---
story_id: story_05_ch05_rt05
story_file: Stories/Story_u194b.xml
replace_mode: content_only
---

# 第５章

## 関東工場訪問時の出来事

### １．米倉の関東工場訪問

#### 黒田工場長は最初から逃げた

米倉は、早朝に自宅を出て、電車を乗り継ぎ、ゆうに３時間かかる関東工場に着いた。
午前中は、工場の概要説明のあとに、工場見学が予定されていた。
その後、お昼の時間帯に、４０分ほど、関東工場勤務の社員との懇談会が開かれることになっている。工場では、稼働に支障がないよう配慮しながら、事前に懇談会の出席希望者を募っていた。

黒田工場長を含む４名との1 on 1面談は、その後に予定されている。

工場見学が終わった。

いよいよ工場勤務の社員との懇談会である。

黒田工場長は、懇談会の冒頭で挨拶したあと、
『今日は、本社から西郷経営企画部長が来るから』
と言い残し、早々に会場を後にした。

その後の懇談会の司会は、工場の総務部長に任された。

西郷はといえば、会場の後方に設置された関係者用の椅子に座っていた。
自分の姿は、黒田工場長の目に入っていたはずだが、それでも、自分のことを引き合いにして、この場からいなくなるのを見て、
（最初から逃げるのか・・・黒田さんらしい。相変わらずリスク感度が高いなぁ）

と思うことしきり。

その後の懇談会は、総務部長の司会で、淡々と進行していった。

米倉は、自己紹介のあと、ジェインの概要について説明し、ミツカネ電子の事業を高く評価して投資させてもらったこと、工場の皆さんの頑張りがミツカネ電子を支えていること、関東工場がさらに働き甲斐のある職場になるよう、工場長や経営陣とともに努力していきたい、という話を、分かり易い表現で伝えた。

#### Q&Aでの鋭い質問

その後のQ&A。

「これから皆さんと一緒に仕事をしていきますが、私は新参者です。
ですから、皆さんのことをもっとよく知りたいし、皆さんにも私のことをよく知ってほしいです。
ジェインのことでもいいし、私のことでもいいので、聞いてみたいことがあれば、何でも聞いてください」

と、米倉は、参加者に質問を促した。

しかしながら、しばらくの間、誰も手をあげない。

よそよそしい空気感が強くなっていく。

居心地の悪い静寂が続くなか、見た目40歳くらいの男性が挙手した。
こういう場で質問することに慣れていないのか、あるいは米倉のことを意識し過ぎているのか、おどおどしながら、質問を始める。
言葉を選ぼうとし、回りくどい表現になる。
その質問を要約すると、
『ジェインは、株主になって、どうやって利益をあげるのか』

ということのようだった。

米倉は、この直接的な質問に、
「ご質問、ありがとうございます。
最初からなかなか高度な質問ですね。
この領域について説明し始めると、専門用語が多くなりますので、努めてわかりやすく答えますと、投資ファンドというのは、皆さんの企業価値があがれば、私たちの利益もあがる仕組みになっています。
そういう観点から、皆さんと私たちは、運命共同体です。利害関係が一致しているということです。
一緒に、ミツカネ電子をさらに働き甲斐のある会社にしていきましょう。
そのための努力を私は惜しみません」

と、よくとおる声で簡潔に説明した。

米倉の回答を聞いた質問者の表情は硬いままだ。

この回答に、納得していない。

「ご説明、ありがとうございます。・・・う～んと、何と言ったらいいのでしょうか。
今のご説明は、う～ん、子供騙しに聞こえます。
あっ、すみません。ダメダメ。あっ、いえいえ、私の『子供騙し』っていう表現がダメということです。
あっ、とても失礼なことを言いました。すみません。
いえいえい、言いたかったのは、そういうことじゃなくて・・・う～ん、もっと、ちゃんと説明してほしかっただけで・・・。
あっ、私の質問の仕方がいけなかったのですが・・・えーっと、投資した会社の企業価値を高めたあとに売却するのが、う～ん、投資ファンドの仕事だと聞いています。
う～んっと・・・こういう表現をしていいか、わかりませんが・・・あのぅ、投資ファンドは、投資先の会社を売って、その利ザヤで儲けるんですよね。

だから・・・う～ん、ウチの会社を高い価格で売却することで、ジェインさんは利益を上げるということですよね」

多くの言葉を重ねたが、確認したかったのは、結局、ジェインは、電子を売却することによって利益をあげるのか、ということだった。

この発言に、会場はざわついた。

『最初から、ウチを売り飛ばすつもりだったのか！』

小さいながらも怒りがこもった声だ。

『えっ！そういうことなの？売り飛ばすって、ヤクザじゃん』

『ねぇねぇ、企業価値って、何のこと？』

『業績だよ。業績が良くなったら、早く売ってしまいたいってことだよ！』

『そんな！ヒドイ！』

『でも、ヒドイことをする人に見えない・・・』

#### 『人は見た目じゃわからん』

あっちでもざわざわ。

こっちでもざわざわ。

先ほどの質問者が、また立ちあがる。

「あっ、すみません。
『子供騙し』などと言って、すみませんでした。あのぅ、とても失礼な言い方でした。
私がそういう言い方をしたばかりに・・・すみません。場を乱してしまいました。米倉さんがおっしゃるように、あのぅ、途中までは、確かに運命共同体かもしれません。
でも・・・う～ん、最後は、高く売却できる先に売るんですよね。
ということは、我々が嫌だというところに、売ってしまうことがあるのですよね。

だとしたら、最後は、運命共同体じゃない気がして・・・あっ、すみません・・・これは、単なる僕の憶測にすぎないのですけど・・・」

この質問者の問いかけは、的を射ている。

米倉は、うなずきながら、
「ご心配は、理解します。
でも私たちが出て行くのは、もっと先のことです。何年も先です。
将来のことは、誰にもわかりません」

とゆっくりとした口調で伝えた。

#### 罵声に満ちた会場

そして一呼吸置いて、
「それまで私は、皆さんと一緒に汗をかいて、頑張っていきます。
ですから・・・」

と言いかけたところで、これまでのひそひそ話の声ではなく、ドスの聞いた罵声が、会場に飛んだ。

「キレイごと、言ってんじゃねーよ！」

場が凍った。

「お前たちの儲けのために、俺たちを働かせるのか！」

別の罵声だ。

「ウチは、とんでもねぇやつに、引っかかったもんだ！」

これも大きい声だ。

「おまえ、ヒモかぁ？やってらんねぇな！」

この声も大きい。

とうとう、
「帰れ！ハゲタカ野郎！」

という声まで出てきた。

言った本人たちは、憮然とした表情をしている。

会場にいる人たちは、
（うん、その気持ちはわかる）
と思いながら、
（それを言っちゃダメだよ）
とも思う。
複雑な表情で、罵声の主たちと米倉の顔を交互にみている。
全体からいうと、武闘派が1割。

９割は、困った顔をしている。

投資ファンドに対して複雑な感情を持っていることが手に取るようにわかる。

会場のざわつきがとまらない。

緊迫してきた。

（まずい。これはまずい展開になった。この場をなんとか収めなきゃ）

心臓の鼓動が大きくなってきた西郷は、席を立つ。

すぐに米倉と目が合ったが、
（ここで介入しないでほしい）

米倉の強い目力が、西郷を制する。

米倉は、ゆっくりと首を左右に動かし、皆の顔を見渡す。

あれらの声が聞こえないのかと思うほどの落ち着きようだ。

#### 米倉の誠意

少し、ざわつきが収まったところで、米倉がゆっくりと口を開く。

「私たちは、投資ファンドですから、いつかは皆さんのもとを離れることになります。
それは、先ほど質問してくれた方がおっしゃったとおりです。
どういう離れ方をするのが皆さんのために最も良いのか、まだわかりません。
新しい体制は、始まったばかりです。
将来、私たちがここを離れるときまで、私たちは皆さんとは本当に運命共同体です。
皆さんが会社のことを想っている気持ちは、十分に伝わってきました。
そのうえで、さきほどの質問についてですが・・・私たちは、価格だけで何かを決めるわけではありません。
この会社がこれからもさらに社会に貢献していくためには、どういった形が最良なのかをずっと考え続けます。
今日は、懇談会の前に、工場見学をさせてもらいました。
皆さんがテキパキと仕事をしていらっしゃった姿がとても印象的でした。工場内もゴミ一つ落ちていなくて、整然としています。これは皆さんの日々の努力と習慣の賜物です。
皆さん一人ひとりが、何を大切にして、この会社で過ごしていらっしゃるのかを感じることができましたし、これからも、もっともっといろんなことを感じ取っていきたいと思います。
ここは皆さんの会社です。
ミツカネ電子に勤めていることを、皆さんがさらに誇りに感じるよう、私は一生懸命に努力します。

そして皆さんとは、もっと交流を深めていきたいと思っています」

平静さを保った口調で、米倉は、誠意を伝えた。

会場は、静まり返っている。

咳払い一つ、聞こえない。

米倉は、再度、皆を大きく見渡して、
「他に質問はありませんか？
何でも答えます」

と、自分で場を仕切り始めた。

罵声はもうない。

でも静けさの分、ますます居たたまれない空気になってしまった。

少しして、司会の総務部長が、小さい声で、
「ちょっと早いですが、他に質問がなければ、このあたりで・・・」

と言いかけた。

好きな食べ物は何ですか？

そのとき、
「ちょっといいですか？」

後ろの方に座っていた若い女性が挙手した。

米倉は、総務部長に目配せし、自らその女性に
「どうぞ」

と言い、発言を促した。

女性は、スクッと立ち上がり、少し間をあけて、そして意を決したように、大きな声で、こう質問した。

「米倉さんの一番好きな食べ物は何ですか？」

一瞬、空気が止まった。

（ええっ、何？）

（この人、今、何を質問した？？？）

わざわざ振り向いて、女性の顔をみる社員もいる。

女性は、立ったまま。

会場にいる者は、全員、この質問に度肝を抜かれている。

米倉も面食らっている。

懇談会の空気が一変した。
居たたまれなさが消え、そのかわり、
（この質問の先に何が起こるのだろう）

という好奇に満ちた空気が会場に広がっていく。

女性は、立ったまま、こう続ける。

「今日は、ジェインさんと米倉さんのことを理解するための会だと聞いて、参加を希望しました。
さきほどの質問のやり取りを聞いて、投資ファンドがどういうものか、少しわかった気がします。厳しい世界のような感じがしました。
ウチの会社は、その厳しい世界に巻き込まれたということですが、ジェインさんが、ウチの株主になったことは、もう決まったことです。
私たちは、この先・・・一定期間だと先ほど知りましたが・・・その間、ジェインさんと一緒にやっていくしかありません。
だからそのジェインさんがどう人なのか、それを自分の目で確かめたかったのです。
それで今日、この会に参加を希望しました。
でも・・・さっきヒドい野次をとばす人がいて、私は恥ずかしかったです。
ジェインさんと米倉さんのことをよく理解するための発言ではありません。今日の主旨と違います。
だから、この会をこのまま終わらせてはいけないと思いました。
投資ファンドのことはよくわからないので、投資ファンドについての質問はできません。
でも、代わりに今日の主旨に沿った質問を何かしなきゃと思って・・・だから米倉さんのことを聞こうと思って・・・それで
『好きな食べ物は何ですか』

って、聞いたんです」

涙声になりかけている。

どこからか、
「頑張れ！」

という声がとぶ。

近くに座っている人たちから、パラパラと拍手が起こる。

発言の主旨を理解し、大きくうなずく社員もいる。

米倉は、困ったような、嬉しいような、複雑な表情になってきた。

思ってもいなかったこの展開に呆気にとられた西郷は、
（これまでに見たことがない表情だ）

と思いながら、米倉の顔をまじまじと見ていた。

少し静かになったところで、米倉が、
「とても素敵な質問、ありがとうございます。
お気遣いが伝わってきて、心が和みました」

と言い、笑顔をみせた。

#### スパゲッティナポリタン

米倉は、少し考え、こう話し始めた。

「私は、ナポリタンが好きです。スパゲッティのナポリタンです。
小さい頃、ピーマンが苦手だったのです。
でもあのケチャップソースと、大好きなソーセージにからまったピーマンを、あるとき、間違って食べてしまったんです。そしたら、そのピーマンが意外と美味しくて。
それをきっかけにピーマンが食べられるようになりました。
私が子供だった頃のピーマンは、今よりも苦かったので、友達が
『ピーマンは苦い。嫌いだ』
と言うのを聞いて、ピーマンを敬遠していたんです。
親に言わせると、食わず嫌いだったようです。
それからは、見た目や人の言うことで判断せずに、何でも自分で食べてみることにしました。
そしたら今では、ほとんど何でも食べられるようになりました。
生来、食いしん坊なんです。
最近は、ナポリタンを出してくれるお店が少なくなったので、少々寂しいですが、メニューで見つけたらいつもナポリタンを注文しています。
それから・・・私は、お酒も好きなので、お酒に合う食べ物はなんでも好きです。
こうした仕事をしていると、対話の大事さをとても強く感じます。
『話せばわかる』
ってやつです。
ちょっとした対話から、皆さんとフランクにおしゃべりができる関係が作れれば良いなと思って今日は来ました。

#### いつか皆さんと一緒にお酒を飲みたいです」

米倉の回答に、拍手が起き始めた。

拍手の音が大きくなっていく。

拍手が収まったところを見計らって、さっきから立ったままの女性が、米倉の回答に謝意を示す。

「私の質問に答えてくださって、ありがとうございます。
ピーマンのこと、ほほ笑ましい話で、
『米倉さんの人となりを表している』
と思いました。

#### 私も・・・お酒は好きです」

会場から
「石原は、吞兵衛だからな！」

という声がとぶ。

笑い声が起きた。

#### 本当は複雑な気持ち

その声に励まされながら、石原という名前の女性は、続ける。
「それから・・・こんな場で、さっきみたいな質問をして、すみませんでした」

と言い、頭を下げる。

そして、
「ついでですから言わせてもらうと、私たちの気持ちは複雑です。
このあいだ、寺田社長が話をしに来てくれて、
『株主が変わっても、社名が変わるだけで、あとは何も変わりません』
と言ってくれました。
でも、
『そんな簡単な話ではないのだろう』
と内心思っています。
情報が少なくて、具体的に何がどうなるのか、本当は不安です。
私は会社が好きです。この工場も好きです。
だからこれからも、もっと働き甲斐のある日々を送りたいです。
前を向いて過ごしていきたいです。
『また来る』
とおっしゃっていましたが、次に寺田社長がこられる際は、
『今後、こういうことを実行していく』
という具体的な話をしてほしいです。
私たちの世代にとってみると、先の時間のほうが長いんです。
これまでに会社から聞いてきた説明だけでは、会社が今後どうなっていくのか、まだ理解できません。
今日は、少なくとも新たな株主である米倉さんが、私たちのことを理解しようという姿勢であることがわかりました。
一緒に走る人のことを知る機会を作ってもらったことはとても有意義でした。
ありがとうございました」

と続けた。

この勇気ある女性は、皆の気持ちを代弁する本音を語ってくれたのだろう。これまでよりも、さらに大きな拍手が起こった。
困った表情をしていた９割の社員の顔が、目に見えてほころんできた。

罵声を発した社員は、ばつの悪そうな表情をしている。

米倉もゆっくりと大きくうなずく。
心なしか、目が潤っている。
マイクはその声を拾わなかったが、唇が
「ありがとう」

と言っている。

ここで総務部長が朗らかな声で、
「では、そろそろ時間ですので、これで懇談会を終了します」

と場をしめた。

社員たちは、三々五々会場を後にした。

### ２．ランチタイムでの会話

#### 総務部長を叱る黒田工場長

懇談会のあと、米倉は、黒田工場長と３名の面談者と一緒に、クイックランチをとることになっていた。

懇談会にも出席していた３名とともに、ランチが用意されている部屋に向かう途中、黒田工場長の部屋から、総務部長を厳しく叱責する声が聞こえてきた。

「部長のくせに、仕切りもできないのか！

ジェインが、関東工場に悪印象を持ったら、お前のせいだからな！」

同行していた３名は、言葉少なげに、
「すみません。こちらへ」

と、いそいそと米倉を案内する。

しばらくして、黒田工場長が現れた。
「お疲れ様でした。
工場の食事ですと、カロリーが高くなりがちですので、特別に仕出し弁当を注文しておきました」

さっきとは別人のような声で、黒田工場長は、特別な配慮をしたことを米倉に伝え、箸をつけるよう勧める。

「皆さんと同じものでよかったのですが・・・でも、お心遣い、ありがとうございます。
いただきます」

と言いながら、米倉たちは食事を始める。

「それはそうと、先ほどは、大変失礼なことがあったようで、まことに申し訳ありませんでした。
米倉さんの采配が素晴らしかったと聞きました。
お客さんに場を収めてもらうなんて、まことに面目ないことです。
ちゃんと仕切れなかった総務部長は厳しく叱っておきました。

私は、どうしても席をはずさなきゃいけない用事がありまして、失礼しました」

本当は、隣の小部屋で懇談会の様子を窺っていたことを３名とも知っているが、誰もそれについては触れない。

「いえ、総務部長のせいではありません。
総務部長が叱られたとしたら、それはとてもお気の毒なことをしました。
さきほどの懇談会では、皆さんの本音に触れることができて、私にとって有意義でした。
ご多用のなか、貴重な場を設定して頂きましてありがとうございました」
と、礼を伝える。
そして、
「最後に質問した女性は、どういうバックグラウンドの方ですか？」

と、雰囲気を一変させてくれた石原という女性のことを質問する。

#### 女性差別発言連発

「ああ、石原は、ご覧のとおり、ちゃきちゃきしていまして、ある種のムードメーカーです。
いろんなことをズケズケ言います。
本音としては、ああいう子が下にいたら大変なのですが、まぁ大目にみてやってます。
私だから、あの子でも、ここでやっていけてますがね・・・」

と応え、イッヒッヒと笑う。

３人は、お互いに顔を見合わせている。

そのうちの一人が、箸を持つ手を止めて、
「石原は、新卒で入社して、本社の経理部に配属されました。
地方勤務は、ここが初めてで、今は、工場経理を担当しています。
この工場は、こじんまりしていて全体が見えるので、そのうち別の業務も担当させて、ここで
『工場管理を全般的に経験させてくれ』
と本社から言われています」

と米倉に教えてくれる。

それを聞いた黒田工場長が、横でこうつぶやく。
「本社がそう言うからいろんな経験をさせていますが、女の子ですからねぇ。

#### いつ辞めてしまうか・・・」

米倉は、黒田工場長の時代遅れの発言に驚きながら、
「今は、ダイバーシティの時代です。

人的資源が足りない時代に入っていますから、男女関係なく、皆が活躍できる職場にしていかないと・・・」

黒田工場長は、目の端で米倉をチラッととらえながら、
「実態を知らないインテリさんは、すぐにそんなことを言う。
生産現場にも
『女の子を入れろ』
って言うから、入れることにしましたよ。
入れるとなったら、工場内に女子トイレや休憩所が必要だから、男子用の設備を改築しました。
そしたら、
『せっかくだったらもっと小ぎれいにしてくれればよかったのに』
って不満が出ましてね。
作ってもらっただけでも、有難いと思ってもらいたいもんですよ。
こっちはそこまでしてやったのに、女の子は、子供ができるとすぐに辞めるんです。
結構な支出でしたから、あの支出は何だったのかって思います。

#### これが実態です」

不満たらたらだ。

「気持ちよく働いてもらうために必要な施設を準備するのは当然でしょう。
子供ができても辞めないように、どういう仕組みにしたら仕事との両立ができるかを、社員と一緒に考えていくことが必要ですよね。
男性だって、自分のキャリアに役に立たない職場だったら、さっさと辞めていく時代です。
男性も女性も関係ないです。
昔とは違いますから、今後は、そういったご発言は控えられたほうが・・・」

とやんわりと黒田工場長をたしなめる。

「ふん、本当のことをな～んにも言えない時代になってしまって・・・嘆かわしい限りだ。
でもまぁ確かに、女の子でも役に立つことはある。

昨今は、男の子も弱くなって、ちょっと叱ると、翌日から会社に来なくなるから、その穴埋めにね・・・」

「えっ、そういうことがあったんですか？」

「いや、まぁ・・・そういうこともあるかも・・・ということです」

３人は、またお互いに顔を見合わせて、目で何かを語り合っている。

#### 学歴ロンダリング

「そうそう、最初に質問してくれた男性は、鋭いところを突いてきましたね。
投資ファンドについて、かなり勉強しているんじゃないですか？」

米倉は話題を変えてみる。

「ああ、あいつは、勉強が好きなんです」

「どんな業務を担当しているんですか？

管理系ですか？」

「いや生産現場です」

「へーえ、そうですか。
生産以外のこともいろいろとよく知っていますね。

そういう社員は、仕事の幅を広げて、思いっきり力を発揮してもらうといいですね」

「いや、あいつは、高専ですから」

「えっ？」

米倉は、そういう言葉が返ってくるとは想定していなかった。

３人は、またお互いに顔を見合わせている。

「ウチには院卒がいますから、大丈夫です。
高専は、現場で頑張ってもらいます。
でもね、あいつは本当に勉強が好きなんだよね。

最近では、ビジネススクールに通っていますよ」

「ビジネススクール？」

「いわゆるMBAってやつです。土曜日に東京まで出かけて行って、教室で授業を受けています。平日の夜はリモート授業です。
夜、休憩室で、イヤホンをして、PCに向かってしゃべっているから何をしているのかと思ったら、オンラインで授業を受けていたんですよ。
今、流行りのリスキリングってやつですかねぇ。
最近のビジネススクールのなかには、大卒同等の仕事をしていると、大卒でなくとも受験資格があるらしいです」

と言い、またイッヒッヒと笑う。

「そうですか。家庭のご事情とかで大学に行けなかった若者もいますからね。
努力しているんですね。偉いです。
それに、高専卒は、今の時代、皆が欲しがる貴重な人材ですよ。
今回、MBAがとれたら、院卒になるわけですね。
そしたら、院卒として、昇進できるんですね」
と米倉が応えると、黒田工場長は、
「いやぁ・・・しょせん学歴ロンダリングですよ」

と応える。

「ええっ？学歴ロンダリング？」

またしても想定していなかった言葉が黒田工場長から出てくる。

３人は、食事がすすまないのか、箸をおき、それぞれ下を向いている。

戸惑っている米倉をチラッとみながら、黒田工場長は、低い声でこう付け加える。

「正当な学歴じゃないってことですよ。ちゃんと大学を卒業したあとの大学院卒じゃないとね」

「そんなことを言ったら、大検だって同じような考え方の仕組みですよね。
誰もが同じレール上を走るわけじゃないです。
優秀な人材の芽を摘まないようにしないといけない。
それが上に立つ人の責任じゃないですか？」

少し強いことを言ったかなと思う米倉。

黒田工場長がまたムッとした表情をする。

「あなたに、工場のことが、わかるんですか？」

「私もこれまで多くの時間を工場で過ごしてきました。
いや、いいです。
それはそうと、少なくともここには、良い人材育成プログラムがあるというわけですね」

米倉は、黒田工場長にマウンティングしつつ、工場についてほめる材料を探す。

「いや、あれは、あいつが自分で見つけてきたもので、ウチの制度じゃないです。
勝手に通学してるんです。
MBAをとったら転職してしまうかもしれない。でも、こっちは、
『行くな』
とは言えないしね。
残業とかでも、かなり便宜を図ってあげてるんですよ。
ウチもけっこうなお人好しだ。
工場経営って、大変なんです。

米倉さん、わかってくれましたぁ？」

ああ言えばこう言う。

米倉は、不毛なやり取りに、疲れを覚えた。

「あっ、時間だ。
昼食は、もういいですね。
そろそろ1 on 1面談を始めなきゃいけないんじゃない？」

と黒田工場長が急かす。

「あっ、はい」

ランチを終えた４名は、この後、一人ずつ、米倉との1 on 1面談に臨んだ。

## 第５章では、ジェインの米倉パートナーが、投資先であるミツカネ電子の関東工場を訪問した際、懇談会において、工場の社員から罵声を浴び、社員たちの複雑な気持ちに触れました。ミツカネ電子では、投資ファンドは、いつかはEXITする存在であることについて、現場の社員には明確に伝えておらず、今回、その方法としてIPOを想定していることも伝えていません。

そこで本章の座談会では、EXITについて、経営者とファンドは、どう向き合っているのか？投資後、どれくらい経った頃に方向性を見定めるのかについて、ベーシックキャピタルマネジメントの金田さんとロングリーチグループの津田さんに語って頂きます。

<!-- ZADAN_BODY --> 対談者（五十音順）	：　ベーシックキャピタルマネジメント　金田欧奈氏

#### ロングリーチグループ　津田敬太郎氏

<!-- Q --> ファシリテーター：	　　岡俊子

<!-- A --> 注：　会話に出てくる法人や個人の敬称は、省略しました。

### １．　EXITについて経営者と投資ファンドのスタンス

<!-- Q --> 岡：	投資ファンドは、期間限定の投資になりますから、いつかは投資先から離れます。
近年増えている大型のカーブアウト案件については、それだけの規模の会社に投資できる事業会社や投資ファンドは限られていますし、対象会社もカーブアウトするにあたって自分たちなりの成長戦略を描いているのでIPOになることも少なくありません。
他方、ミッドキャップやスモールキャップではトレードセールが多いように思います。
そういったEXITの方向性について、投資ファンドとしては、投資先の意向をどれくらい織り込んでいるのか、そのあたりについて教えてもらえますか？

まず、金田さんのところですが、ベーシックキャピタルは、ミッドキャップやスモールキャップの案件が多いと思いますが、いかがでしょうか？

<!-- A --> 金田：	株式譲渡は、株主が判断する事項だと思っています。
対話として、経営陣に意見を聞くことは、もちろんありますが、最終的には、我々が株主として判断します。
株式売却の意思決定は、最終的には誰か一人が責任を持って決めねば話が進みません。昨今、事業承継の案件が増えていますが、事業承継にあたっては、そうした決断力があるオーナーがいると話がスムーズに進むものです。皆で決めようというスタンスの会社だと、なかなか上手く話が進まずに、機を逸します。こういったケースは、本当に多くあります。

EXITの判断について、売主さんや経営陣から質問があった際は、後々話が違うとならないよう、投資前に、正直にその旨を伝えています。

<!-- Q --> 岡：	いざEXITの話が始まったら、当初は納得していた経営陣も、いろいろと口を出したくなる、といったことはありませんか？

<!-- A --> 金田：	手前味噌になりますが、我々は、筋が良いお相手ばかりに譲渡しています。またEXIT後も、新たな株主のもとで、しっかり成長してくれています。
そういったこれまでのEXITの実績を説明すると、皆さん安心されますし、納得してくれます。
そういうわけですから、投資期間中、EXITについて、投資先と問答になるようなことは、今までほとんどおきていません。
実態は、事前の取り決めというような堅苦しい話ではなく、一緒に仕事をするなかで、当たり前のように信頼関係が構築されていきますし、事業に関する見解も、時間とともに自然に一致していきます。

組織力を高め、「次のステージに向かえるタイミング」を早く作っていくのが、経営者の役割です。我々は、株主として、それを支援しながら、会社が飛躍できるタイミングを見極めて、良いお相手に株式をつないでゆく。これが基本的な役割分担だと思っています。

<!-- Q --> 岡：	EXITについては、投資ファンドの専権事項だけれども、投資先経営者との普段からの信頼関係の中で、自然と流れが作られるということですね。

では、津田さんのところですが、ロングリーチはミッドキャップが多いのですね。EXITについて、いかがですか？

<!-- A --> 津田：	EXITの方向性について、投資先の意向は重要視します。
誰が新たな株主になるのが投資先にとって良いのか、投資期間中、ずっと真剣に考えていますし、元の売主や投資先の経営者にも再出資してもらうことがありますから、EXITについては、投資直後から投資先経営者と透明性高い対話をしています。
もちろん、バリュエーションは、投資ファンドとしての責任を果たすうえで重要な要素の一つですし、その点は経営陣とも同じ船に乗る意味でストックオプションも発行します。

これまでの実績として、どこに売却したかとか、売却後どうなったのかについては、長期的な目線では、投資先の皆さんや関係者の安心にもつながり、ファンドのレピュテーションにも関わることです。ですからEXITについては、経営者とよく話しながら慎重に進めています。

<!-- Q --> 岡：	投資先の経営陣と投資ファンドの意向が異なることもありえますよね。

そういった場合、方向性を収束させるのは大変そうですが、そのあたりはどうしているのですか？

<!-- A --> 津田：	投資先の意向は重視しますが、IPOになるか、トレードセールで最終的に買い手が誰になるかは、市況や事業の進捗によって最適解が変わり得るため、特定の結論を事前に固定することは難しい、という前提で、経営陣とは話をしています。

どちらが適切か明確な場合はいいのですが、両方の可能性がある場合は、IPOとトレードセールの両方に備え、状況を見ながら選択肢を絞り込めるようにデュアルで走ります。

<!-- Q --> 岡：	経営陣との間で、齟齬が出ないよう、細心の注意を払ってコミュニケーションされているのですね。
トレードセールの場合は、譲渡先が事業会社だったり、投資ファンドだったりしますよね。本書のストーリーでは、ミツカネ電子は、同業の傘下に入るのが嫌だということで、寺田社長たちは、投資ファンドを指向しました。他方、世の中では、投資ファンドは数字にうるさいから嫌だという声もあります。

トレードセールの場合に、譲渡先が事業会社と投資ファンドとでは、どういう違いがあるとみていますか？

<!-- A --> 津田：	この点についてはいろんな考え方がありますし、業界の環境や、投資先の状況によっても異なると思います。
我々投資ファンドの目からは、買い手が事業会社の場合、買い手は自分たちの戦略を実現させるためにM&Aを行いますから、買収後、投資先の事業の方向性は買い手の戦略の方向性に依存します。買い手が戦略の主役に座っているということです。

他方、投資ファンドの場合は、投資先の中長期的な企業価値を高め、その成果を投資家にも還元することが目的ですから、全てのリソースはその投資先企業の成長のために使われます。したがって投資ファンドが株主になると、主役は投資先企業です。

<!-- Q --> 岡：	主役が誰かということですね。

金田さんのところは、トレードセールが多いと思いますが、トレードセールの場合に、譲渡先が事業会社と投資ファンドとでは、見方が異なりますか？

<!-- A --> 金田：	我々は、大手事業会社へ株式を譲渡するケースが圧倒的に多いです。
でもそれは結果論でして、投資ファンドへの譲渡も、事業会社への譲渡も、わけ隔てなくみています。
ポイントは「対象会社にどれだけの期待値をかけてくれているか」に尽きます。
期待してくれるほど、対象会社は大事にされますし、将来の飛躍が期待できます。
それが結果として株式価値にも反映されて、LPさんの期待に応えることができる。

そういった三方良しのバトンの渡し方をしていきたいと日頃から考えています。

### ２．EXITを見定めるタイミング

<!-- Q --> 岡：	EXITについては、ファンドの専権事項であろうが、投資先と対話をしようが、その根底には、信頼関係が醸成されていることが前提であるという共通点がありました。
次に、EXITの方向性を見定めるタイミングについてです。

投資ファンドは、だいたい5年前後でEXITすることが多いと思いますが、そのなかで、先に金田さんにお伺いしますが、「次のステージに向かえるタイミング」が見えてくるのは、投資後、どれくらいの時点でしょうか？

<!-- A --> 金田：　はい、「対象会社が次のステージに向かえる準備が出来たタイミングが、良いタイミングである」と、我々は考えていますが、それが具体的に何年後かというのは、ケースバイケースですし、定めてはいません。
もともと短期目線での投資は、全く考えていません。

でも結果として、平均4-5年保有しています。会社を磨き上げるには、それ相応の時間がかかり、1-2年ではできないものだなと実感します。

<!-- Q --> 岡：	なるほど。そうすると、その少し前の頃からEXITを意識し始めて、準備を開始するという感じですか？

<!-- A --> 金田：	はいその通りです。
ただし、EXITを意識しようがしまいが、やることは変わらないので、たとえばEXITに向けて数字を作ろうとか、見栄えを良くしようといった準備は全くしません。
投資先の経営陣には、「株式売却に向かう際は、必ず一番初めに伝えます。逆に伝えていない以上、EXITはまだ考えていないと思って下さい」と約束していますし、それを徹底しています。
そして株式売却に向かう意思決定をしたら、誰よりも先に、投資先経営陣に伝えることにしています。

「EXITはいつなのだろう？」と皆が疑心暗鬼になるのは不健全です。我々はチームですし、チームで会社をさらによくすることに取り組んでいるわけですから。

<!-- Q --> 岡：	津田さんのところは、いかがですか？

<!-- A --> 津田：	我々はモノゴトを逆算して行動することが染みついていまして、EXITについても、投資した日から将来のEXITを見据えて準備を始めています。
平均して５年くらいが投資期間だとすると、EXIT直前の１年は通年で成果を出している状況になっていることが求められます。
となると、最初の１年で、株主と経営者と従業員の目線をしっかりと合わせ、お互いのやり方を理解し、信頼関係を構築します。その初年度を含めて最初の３年間、つまり３６カ月で、チームで、企業価値を高めるための施策を現場に根付かせます。

したがってEXITについては、当初からプランはあるにしても、３年くらいたったところで、具体的なEXITの設計を本格化させる、という感じでしょうか。

<!-- Q --> 岡：	投資期間の５年間で、投資ファンドは投下資本を３倍にするとか、それなりの大きなリターンを出すよう、会社をドラスティックに改革していきますよね。
そうすると、これまでの延長線上の戦略ではなく、次元が異なる非連続的な施策の導入も必要になります。
ところが、ミツカネ電子もそうであるように、投資ファンドが求めるスピード感が、現経営陣の感覚とは大きく異なることがあります。

そのような大きなギャップがEXITプランに影響を与えることはありませんか？

<!-- A --> 津田：	そういったことは、現実問題として起こっています。
そういう場合には、経営陣ととことん話をします。
比較的早い段階で、「現在の体制のままで、想定しているような急成長ができると思いますか？」「これまでできなかったことを、株主が投資ファンドになっただけでできるようになると思いますか？」といった対話をします。

そのような対話の中で、現状への理解が深まると、経営者がご自身のポジションについて再考し、外部人材の起用を含めた体制の見直しを言い出します。

<!-- Q --> 岡：	それは、経営者交代ということですね。
そのあたりは、タッチーな話で、ここがまさに世の中から「投資ファンドが入ると、すぐに経営者の首をすげかえる」とみられるところです。

でも津田さんの話を伺っていると、投資ファンドの方針で交代してもらうということではなくて、「会社をこうしたい」という経営者の思いと、現経営者の力でそれが達成できるかについて、双方でとことん突き詰めて考えた結果、経営者が自ら、「他の誰かに託したほうがいい」と、結論を出すということですね。

<!-- A --> 津田：	そうです。我々は、経営をチームで行うというフィロソフィーを持っています。従って、経営者交代というより、内部登用・外部招聘による混合チームを作ることによって、経営陣を強化します。
企業価値向上に向けたコアの改革は、最初の3年間で一定の形にしていく必要がありますので、仮に経営陣強化のなかで、トップの交代が必要だということであれば、早い段階で判断する必要があります。
これは誤解を招きやすい点ですが、「交代ありき」ではなく、会社の変革を前に進めるうえで、時間だけが無為に過ぎてしまう状態を避けたい、という問題意識からそうなるということです。

３６カ月のなかで、これまでやってこなかったような改革を進めようとしているのですから、関係者が納得できる形で、必要な体制を整えることが会社のためになります。

<!-- Q --> 岡：	経営者交代というのは、きわめて大きなイベントです。
投資を検討する段階で、投資ファンドは、経営者の思いとその方の経営力の間にギャップがあることはわかりますよね。

そういう場合は、最初から経営者交代を前提に、投資を決めているということですか？

<!-- A --> 津田：	我々投資ファンドは、経営に深く関与するものの、究極的には株主にすぎません。
株主としては、経営は経営者に任さざるを得ません。
ですから、きちんと結果を出せる適任者に経営を任せることが必要です。経営者交代を前提に投資を決めているということではなく、あくまでも適任者を経営者にするということです。適任者は、もともとのオーナー経営者であるかもしれないし、新たな経営者であるかもしれないということです。
そして、経営はチームでやるものですので、トップ経営者を交代せざるを得ない場合でも、チームとして企業価値を上げられる方程式を我々は構築できています。
ですから現体制のままでは、変革の実行が難しいと想定される場合でも、投資先企業の事業に成長やトランスフォームの潜在性が認められれば投資します。
近年では、いわゆるプロの経営者といわれる人材の層も厚くなっています。

改革にあたっては、体制を入れ替えて新しい推進力を得ることが有効な場合もあります。頑張って結果を出したら、SOを提供するなど、十分な報酬も出す仕組みも導入しています。

<!-- Q --> 岡：	投資ファンドの厳しさがうかがえます。

今の話は、オーナー企業を想定していましたが、ミツカネ電子のようなカーブアウト案件の場合は、いかがですか？人については、売り手から「経営陣も社員も３年くらいは現状維持で」と努力義務を要請されることがありますが。

<!-- A --> 津田：	もちろん従業員の雇用を守ることは通常のことですが、経営陣に関しては、むしろカーブアウト案件のほうが、再編や補強の自由度が高いと感じることが少なくありません。
昔は、確かに、周りに対する影響を考えて「１～３年くらいは社長を変えないで欲しい」と売り手に言われることがありました。
でも最近では、「経営陣を代えないと、この事業は伸びないよ」とか、「社長人材は連れてきた方がいい」とか、むしろ新経営チーム構築において、売り手から適切なアドバイスを頂けることが多いです。
本音のところは、投資後の運営は、投資ファンド側で責任をもって進めてほしいということでしょう。その期待や信頼を得られているからこそ、売却して頂けているのだと思います。

最初は、既存の経営陣と一緒にやっていくことが多いですが、子会社の社長にも、オーナー経営者の場合と同様に、「これまでの延長線上の運営で、スピード感のあるトランスフォームができると思いますか？」「それをあなたはやり遂げられると思っていますか」という対話をします。そうすると、子会社の経営陣は、ご自身の役割や状況を踏まえて、適切なタイミングで判断されるケースが少なくないです。

### ３．EXITプランの変更

<!-- Q --> 岡：	そうすると、投資期間中に、EXITプランの転換もあるし、EXITの前に、経営者が交代することもあるということですね。

そういった方向修正が起こる案件は、どれくらいの割合で発生しますか？

<!-- A --> 津田：	実は、投資先のトップ経営者が交代するケースは決して珍しくありませんし、経営陣の補強は何らかの形で必ず行います。
そもそも我々の戸を叩いてくる経営者は、「自分が経営していても、企業価値をダイナミックに大きくできない。だからロングリーチによる支援を期待したい」という経営者が多いです。
ですから、最初から「自分は引退するから、あとはお願いしたい」という経営者もいます。

経営者ご自身は、会社を大きく革新させたいと考えていても、自分がそのボトルネックになっていることを自覚すると、経営者交代に至るもやむなしと考える方が実は多いです。それだけ事業に対する思い入れが深いということでしょう。

<!-- Q --> 岡：	金田さんのところは、「対象会社が次のステージに向かえるタイミング」を見ながらEXITを見定めるという方針ですが、「なかなか次のステージが見えない」というケースはありませんか？

<!-- A --> 金田：	もちろん予定通りに進まないこともあります。

目安として、「投資期間が５年を超えるか？」という物差しでお話しすると、幸い過去数件程度しかありません。なかには10年保有した会社があります。

<!-- Q --> 岡：	10年ですか。10年は、長いですね。

<!-- A --> 金田：	その案件は、投資4年目で、新型コロナウィルス感染拡大で大打撃を受けた外食事業会社だったのです。
全くお客さんが来ない辛い状況でして、経営陣からは、「ご迷惑をかけていませんか？」と聞かれました。恐らくEXITを心配してくれていたのだと思います。
でもEXITと経営は別の話です。
「そんなこと考えなくてよいから、とにかく腰を据えて、業績改善に邁進しましょう」と伝えて、結局10年間ご一緒することになりました。

その後、無事に事業会社にお譲りすることができました。会社の皆さんも、次のステージで頑張っています。

<!-- Q --> 岡：	EXITのテーマのなかで、経営者交代の話が出てきますが、金田さんは、EXITと経営者のことは、影響は与えるも、別のこととして考えているということですね。

<!-- A --> 金田：	はい、我々には、「なかなか次のステージが見えない」から経営陣を変えるという発想はありません。
EXITと経営は、全く切り分けて考えています。
経営が上手く行っていないから交代して頂くことは勿論あります。でもそれは、EXITとは別の話です。

どんな出来事があろうと、EXITできないことの全責任は我々GPにありますので、切り分けて考えているということです。

<!-- Q --> 岡：	ここでも投資ファンドの厳しい世界がみえますね。

EXITといっても、近年、案件が増えていますし、なかなか望むような条件でEXITすることは難しくなっているのではないですか？

<!-- A --> 金田：	近年は、案件数が爆発的に増えている分、業績が良くても、事業自体に意義がないと関心すら持たれない。そんな環境になりつつあります。
投資ファンドにとっては、社会に必要とされる事業をしっかり見極めて投資することがより重要であり、それは社会的なリソース配分の一端を担う我々の機能としても大事なことです。
EXITは、我々ＧＰにとっても、対象会社にとっても大事なイベントです。
一方で、EXITのためにという思考を働かせても意味がないし、むしろ害になることがあります。
投資期間中は、EXITと言う言葉を忘れ去って、とにかく目の前の事業成長のことだけ考えて邁進するように、投資チームには伝えていますし、投資先に対しても浮足立たず、地に足を付けて仕事に邁進して欲しいと伝えています。

長年この仕事を続け、試行錯誤しましたが、それが最も良いスタンスではないかと今は思っています。

<!-- Q --> 岡：	ありがとうございました。
以上、本章の座談会では、EXIT、その延長線上のテーマとして経営者交代について伺ってきました。

金田さん、津田さん、ありがとうございました。

<!-- ZADAN_TITLE --> ＜座談会５＞　EXITについての考え方