---
story_id: story_00_prologue_ch01_rt01
story_file: Stories/Story_u987.xml
replace_mode: content_only
---

# プロローグ

## ミツカネグループを離れるミツカネ電子

#### ミツカネ工業の取締役会決議

非鉄金属の雄であるプライム市場上場会社のミツカネ工業は、取締役会において、子会社の株式を投資ファンドのジェインに譲渡する決議を行った。

譲渡される子会社とは、ミツカネ電子である。

その日以降、ミツカネ電子の寺田社長はもとより、経営企画部長の西郷の生活は、一変した。

ミツカネ工業が電子を売却する件は、メディアでも大々的に取り上げられ、寺田社長や西郷のところにも、メディアから多くの問い合わせや取材依頼が殺到した。
その対応をしつつ、寺田社長は、事前に準備してあったコミュニケーション・スケジュールに基づいて、ミツカネグループから離れることになった経緯や今後の経営方針を、社員全員に周知する活動を精力的に実行した。
『できるだけ自らの言葉で社員に説明したい』
と考えた寺田社長は、各事業所に出向いて、車座集会を開催し、自らの思いを、一人ひとりの社員に伝えていった。

社員からの質問についても、時間が許す限り、わかりやすい言葉で答えた。

そうやって車座集会を開催して実感したことは、一度、集会を開いたくらいでは、社員の理解を得ることは難しいという現実であった。

今後も、多くの機会を設けて、社員と直接対話する機会を増やさなければいけないと、寺田社長は強く感じていた。

#### すべてはここから始まった

今夜は、その多忙なスケジュールの合間をぬって、新たな株主となったジェインとの会食に臨むべく、寺田社長は、西郷と一緒に、東京タワーのたもとにある会席料理屋に出向いた。

約束の時間よりも早く店に着いたため、冷え込んでくる夕方の時間帯だったが、庭を散策することにした。

「この２年間は、まるでジェットコースターのようだったね」

寺田社長が西郷を見て、感慨深げにつぶやく。

深くうなずく西郷。

庭の踏み石のうえで、寺田社長は、歩みを止め、天を仰ぐ。

「すべてはここから始まった」

大手町が、自分たちの会社を「遠ざける会社」に分類し、「売却の意思決定をした」と知ったとき、当事者である自分たちの話を聞くこともなく、そういう重大な意思決定をした大手町に、寺田社長はおおいに困惑し、悔しくてたまらなかった。

やり場のない怒りを振り向ける先もなく、大手町への欝憤と虚脱感は、頂点に達していた。

大手町とは、親会社であるミツカネ工業のことである。

本社が大手町にあることから、ミツカネ工業は、グループ子会社から、そう呼ばれている。

子会社の立場で、親会社の意思決定を覆すことなどできない。
でも、知りもしない会社に売られてしまうなんて、ありえない。
大手町が『売却』と言うのなら、納得できる売却先を自分たちで探すしかない。
競合会社などに売られてしまったら、もう終わりだ。社員がみんな辞めてしまう。
『親会社は、そんなヒドイことはしないだろう』
と、外の人は言うかもしれない。しかしながらそれは、社内政治が蠢く大手町の内情を知らない人の発言だ。
大手町は、いざとなったら、何をやらかすかわからない。
（親会社の温情に期待しても、結局、馬鹿を見るのは自分たちだ）

売却対象となった電子の寺田社長たちは、最悪の事態に陥ることを恐れた。

そのようななかで、寺田社長は、この会席料理屋でジェインと出会った。

「あの頃は、どうやって新たな株主探しをしたらいいかわからず、全くの手探り状態だった。
投資ファンドがウチの新たな株主になるというイメージは、全くなかった。
『何か新しいアイディアがあるかもしれない』

という、ぼんやりとした期待で、あの日、ここでジェインと会ったんだったね」

「そうでした。
あの日は、日下部代表パートナーとは、情報交換くらいのつもりでした。
それが、初対面にもかかわらず、随分と長時間にわたって、ジェインの話に聞き入ることになって・・・いやぁ、わからないものですね。
あの日を境に、私たちの株主探しには、一定の方向性が見い出されました。

#### ここは記念すべき場所です」

西郷も感慨深い表情だ。

「ここでジェインと話をして、彼らの投資哲学に触れて、そしてその後、何度か日下部代表パートナーと話をするなかで、
『ジェインとなら、私たちの夢を一緒に実現できるかもしれない』
と思うようになった。
『同業他社をロールアップして、日本で一番、世界でも三本の指に入る企業になる』
という、大きな夢物語をジェインと一緒に達成できるかもしれないと、本気で思えるようになった。
それが、
『会社のためにも、社員のためにも、最も良い方向だ』
と考えるようになった。
大手町には、
『ジェインと話をしてほしい』
と我々の要望を伝えた。
しかし・・・ふたを開けたら、あんな盛大なオークションにされてしまって・・・FOR SALEと大きく書かれて、ショーケースに陳列されしまった。

我々の気持は、大手町には届かなかったね」

やるせない表情をする寺田社長。

「今となっては、思い出話ですが、あのときは、本当に悔しかったです。
大手町に対して、何度、腹の煮えたぎるような思いをしたことか。
オークションの最中も、何度も、煮え湯を飲まされました。
買い手候補のネガティブリストに『事業会社』と書いて出したのに、最後の最後、ジェインと一騎打ちになったのは、結局、事業会社でした・・・。
デューデリジェンスにおいても、些細なことで、大手町には振り回されてばかりでした。
あの頃は、大手町との言い争いで一日が終わっていました。

こちらは出て行く立場ですので、遠慮がなくなって・・・」

語り尽くせないほどの悔しい想いが西郷の口からも、あふれる。

「そうだった・・・いろんなことがあったね。

それらを一つひとつ乗り越えて・・・よくここまできたなぁ」

寺田社長は、胸にこみあげてくるものを感じる。

「ジェインに決まって、本当に良かったです。

やはり寺田社長は、何かを持っていますね」

西郷は、寺田社長の強い思いと、何か目に見えない大きな力が、この結果を導いてくれたと感じている。

#### 西園寺社長とその配下の官僚組織

ふと、西郷が寺田社長に訊ねる。

「ところで今夜、我々がジェインと会うことを、西園寺社長はご存じなんですか？」

穏やかな笑みを頬にたたえながら、寺田社長は、
「うん、昨日、大手町に行く機会があったので、西園寺社長の耳に入れておいた。
クロージングまでは、まだ大手町がウチの親会社だからね」

と応える。

「どんな反応をされました？」

「『ジェインからの招待か』
と聞かれた。
『そうです』
と答えたら、少し思案顔だったが、
『行ってくればいい』

#### とおっしゃった」

「そうですか・・・」

「『クロージングはもう少し先だが、ジェインは、時間を無駄にしたくないのかもしれない』
と、西園寺社長は、おっしゃっていた。
『将来に向けて、いろいろと打ち合わせしたいのだろう』

#### って」

「なんやかんや言っても、西園寺社長は、我々のことを応援してくれているのですね・・・」

西園寺社長が応援してくれても、問題は、その下の官僚組織だ。
社長が発した言葉がそのまま下に降りていくわけではない。

下は下で政治が渦巻いていて、何らかの意図をもって、社長の発言を勝手に解釈して、周囲に伝える人がいる。

この件も、そうだった。
ディールの後半になると、特にその傾向が強くなっていったため、寺田社長は、都度、西園寺社長本人に真意を確かめながら、進捗を確認するようになった。
社長から直接聞いた内容と、下が言っている内容にギャップがあったことも多々あった。ニュアンスが違う。付加的な解釈が乗せられていることもあった。

何事も一筋縄ではいかないのが大手町だ。

今夜の会食のことは、どこからも横やりが入っていない。

契約締結後とはいえ、クロージング前だ。
一般的には、クロージング前に、対象会社が買い手と直接やり取りすることを、売り手は好まない。
破談を誘発するようなことが偶然に起こらないとも限らないからだ。
仮に、今夜の会食のことをあの官僚組織が聞いたら、
『今は、そんなこと、やめてくれ』
と言うだろう。

開示も済んでいるのに、この件が破談になったら格好がつかない。

『大手町より、子会社である私たちこそが、この件を破談にしたくないと思っている。そんなヘマはしないので大丈夫だ』

と反論しても、あの官僚組織には通じない。

子会社の気持ちなど、歯牙にもかけない。

リスクの芽は、とにかく潰しておく、これが大手町の官僚組織のやり方である。

きっと西園寺社長は、今夜の会食のことを下には伏せてくれているのだろう。

# 第１章

## 契約直後のミツカネ電子とジェイン

### １．ミツカネ電子とジェインの会食

あのときと同じ部屋だ！

「寒くなってきた。
そろそろいい時間だね」

と言う寺田社長の言葉に促されながら、西郷は、寺田社長のあとに続き、建物のなかに入った。

「ジェインさんとの約束で」

「ようこそ。お待ちしていました」

お店の人が、特上の笑顔で、出迎えてくれる。

二人は、穏やかな表情で、お店の人に先導されて、会食の部屋に向かう。
廊下に置いてある巨大な樽の横を通り抜けたところで、西郷が
「あれっ？あのときと同じ部屋じゃないですか？」

と寺田社長にささやく。

「うん、そうかもしれない」

寺田社長が嬉しそうな表情で、うなずく。

部屋に着くと、ジェインの日下部代表パートナーともう一人の男性が、寺田社長たちの到着を待っていた。

（やはり同じ部屋だ。あの日もこうやって待ってくれていた）

「本日は、年末のお忙しいときに、お運び頂きまして、ありがとうございます」

上機嫌の日下部代表パートナーが、寺田社長と西郷に駆け寄り、まずは寺田社長と、次に西郷と両手で固い握手をする。
そして、
「こちらは、これから電子を担当する米倉です。
もう、さん付けせず、これからは、『電子』と言いますね。身内になるわけですから」

と言い添えて、後ろに控えている米倉パートナーを、寺田社長と西郷に紹介する。

寺田社長と西郷がほほ笑みながら、うなずく。

見た目、４０歳代だろうか。
ジェインのパートナーは皆そうだが、上質のスーツに身を包み、清潔感がある。

自信とエネルギーに満ち溢れ、物腰はスマートである。

「そうですか！それはそれは・・・今後ともどうぞよろしくお願いいたします」

寺田社長と西郷は、米倉パートナーに名刺を差し出す。

名刺交換が済んだことを確認した日下部代表パートナーは、
「寺田さんと西郷さんに初めてお会いしたのは、この部屋でした。
覚えていますか？」

と二人に語りかける。

大きくうなずく二人を見て、
「この部屋が、私たちの運命を作ってくれました。
だから、今日は、この部屋を選びました。
忘年会シーズンで、
『混んでいる』
と、お店の人に言われたのですが、
『どうしてもこの部屋を』
と無理をお願いしましてね」

と、傍で控えているお店のスタッフに、感謝の目配せをする。

寺田社長も、これ以上ない笑みをこぼしながら、
「はい、我々も、
『すべてはここから始まったんだ』
と、ちょうど西郷と話していたところです。
こんなに暖かいお心遣いを頂戴しまして、本当に嬉しく思います。
この２年間、いろいろなことがありましたが、最終的に、ジェインさんに決まって、心から安堵しています。
『西園寺社長やミツカネ工業の関係者には感謝してもしきれない』

と、先ほど、西郷とも話をしていたところです」

『西園寺社長に感謝』という言葉を聞いて安心したのか、日下部代表パートナーも、
「私どもも、とても感謝しています。
ディールの最中は、今日、このような場を設けられるかどうか、不透明な時期が何度かありました。でもこの結果に落ち着いて、本当に良かったです。
西園寺社長は、さすがに大社長ですね。
経営企画部にも、部長や大久保さんをはじめ、優秀な方々が揃っていることを、今回、改めて実感しました。
さすがミツカネさんです」

大手町のことを褒めあげながら、二人に席を促す。

ジェインは、ミツカネ工業と太い関係を築いてきた。
特に最後の局面では、価格を巡って、何度も真剣勝負の交渉がなされた。
投資ファンドは、数字を追いかける仕事である。

自分たちの主張をぶつけながらも、ミツカネ工業の考え方にも理解を示し、双方にとって、より良い条件を作ろうと努力した。Win-winだ。そういう建設的なジェインの姿勢に、ミツカネ工業も好感を持つようになり、今ではお互いをレスペクトする間柄だ。

他方、このディールの対象会社である電子とは、オークションの最中には、会うことを禁じられていた。

そのためジェインにとってみると、少なくとも足元の半年くらいは、電子より、親会社のミツカネ工業と会っていた時間のほうが長かった。

#### 門出祝い

席に着いた寺田社長は、
「本来は、こちらからご挨拶に伺うべきところですが、今日は、このような場を設定して頂きまして、ありがとうございます」

と今日、何度目かの頭を下げる。

「まぁまぁ。堅苦しいことは抜きにして。
今日は晴れて私たちの門出です。
おおいに祝いましょう。
これから我々は、運命共同体です。
どんな細かいことについても、話をして、お互い、理解を深めていきたいと思います」

日下部代表パートナーは、満面の笑みをたたえながら、こう返した。

シャンパンが注がれたことを確認した日下部代表パートナーは、寺田社長と西郷それぞれの目をしっかりと見ながら、
「それでは、電子の益々の発展と、一同の健康を祈って！」
と、高らかに
『乾杯！』

と発声する。

「乾杯！」

杯を掲げて、４人とも、美味しそうにシャンパンを頂く。

グラスをテーブルの上に置いた寺田社長は、
「日下部さんから、久しぶりに連絡を頂戴したのは、西園寺社長からオークション結果を知らされた、その当日でした。
あの日、日下部さんと話をしているなかで、
『ウチは、本当に新しい一歩を踏み出すんだ』
という実感が、じわじわと湧いてきました」

と、満面の微笑みを頬にたたえながら、日下部代表パートナーから連絡をもらったときの率直な気持ちを言葉にした。

「これから新たな一歩です。
あのミツカネグループから離れることになりますから、親会社の有難さを感じるのは、これからかもしれません。

そこは、私たちがしっかりと支援していきますので、一緒に頑張っていきましょう」

その後、次々と運ばれてくる料理に、４人とも舌鼓を打ちながら、
「このお店の料理は、前回も美味しいと思いましたが、今日はさらに美味しく感じます。
宙ぶらりんの状況に置かれて、不安のなかにいた前回とは違って、今回は、いろんなことがひと段落して、さらにこれからへの期待もあって、あのときとは心持ちが全く異なります」

西郷も上機嫌だ。

シャンパンに続く上質のワインと料理を楽しみながら、４人の談笑は続いていった。

#### 米倉パートナーのキャリア

少し経ったところで日下部代表パートナーが、隣に座っている米倉パートナーに目配せした。

寺田社長と西郷の顔を見ながら、
「ここにいる米倉は、たいへん優秀な男でしてね」

とやおら切り出す。

寺田社長と西郷は、米倉のほうを向き、日下部代表パートナーの次の言葉を待つ。

「米倉は、大学卒業後、興銀に就職しましてね。
ご存じのとおり、1990年代半ばから、日本版金融ビッグバンが始まりました。
その後、日本では、銀行の統合が進んで、米倉が就職した興銀も、都銀二行との統合がありました。
投資ファンドの世界でも、1990年代の独禁法改正、その後の商法改正を経て、投資ファンドとしての活動できる環境が整いました。
米倉は、その頃から投資ファンドに興味があったようです。
でもまずは、スキルを身につけたいということで、銀行を辞めて、コンサルティング会社で経験を積んで、そのあとに、ウチにきてくれたのです」

と、米倉のキャリアを二人に紹介する。

そのあとを米倉が引き取り、
「改めまして、どうぞよろしくお願いいたします」

と挨拶した。

「銀行を辞めた後、コンサルティング会社では、良い経験をさせてもらいました。
IPOもPMIも経験できました。
IPOは、グループ子会社のIPOだったのですが、あのときは、クライアント先に常駐して、ご支援させて頂きました。
親会社の都合で、上場が２度延期になりましたが、上場できた時には、これまでにない達成感を味わいました。
クライアントが東証の鐘をならしたときの感動は、今でも忘れません」

IPOのときのことを思い出したのか、米倉の目が少し潤んだ。

その後、再びキリリとした表情に戻った米倉は、
「PMIのほうは、B to Bの製造業のPMI案件でした。
今回は、そのときの経験がお役にたつと思いますが、この業界のことは、これから勉強しなきゃいけないことばかりです。
いろいろと教えてください」

と挨拶し、頭を下げた。

米倉の『興銀→コンサル→投資ファンド』というキャリアを聞いた西郷は、
「素晴らしいキャリアですね」
と反応しつつ、
（今日は、米倉さんの出世話を聞くことになるのだろうか）
と少し身構えながら、
「私たちの世代では、転職を重ねて、キャリアアップをしていくことなど、よっぽどじゃなきゃ考えられなかったです・・・ウチはメーカーですし・・・。
でも今は、メーカーといえども、若い人がどんどん転職していきます。ですから特に生産現場では、技の伝承ができにくくなって大変です。
オペレーションをできるだけ標準化して、ウチの会社でしか通用しないやり方はなくしていかないと、中途採用や派遣で対応しにくくなっています」

と、製造現場での人材の流動化が職場にもたらすマイナス面をちらつかせる。

「私は、社会人になって、経験が浅いうちに、キャリアチェンジすることになりましたが、銀行があんなことにならなければ、ずっと銀行にいたと思います。
興銀が好きでした」

寂しげな表情を見せる米倉。

やみくもに転職を肯定しているわけではない米倉の言葉に、感覚的には昭和寄りの寺田社長と西郷は、やや安心する。

そんな二人を見ながら、米倉が続ける。
「あの頃の私は、闇の中でした。
長期的なファイナンスで企業を支えることを目的とした金融機関がなくなってしまったら、今後、日本において、誰がリスクマネーを提供するのだろうと・・・三行統合の頃、興銀の同期とは、よくその議論をしていました。

興銀が担ってきた役割を、これからは誰が担うのか、ということです」

「そうですか・・・それはスゴイですね。若いときから、そんな大きなテーマで議論を・・・」

西郷が感心したように相槌を打つ。

「そのうち、私は、投資ファンドがその役割を担うのではと考えるようになりました。
でもあの頃の投資ファンドは、まだ黎明期で、どういう活動をしているかについて、実態を語れる人はそんなにいませんでした。

とはいえ、投資ファンドには、興銀出身者が多いので、伝手を辿って、いろんな人の話を聞きました」

#### ハゲタカ呼ばわりされた投資ファンド

「そうでしたか・・・こんなことを聞くのはアレですが・・・投資ファンドは、その頃、色眼鏡で見られたこともあったんじゃないですか？」

「おっしゃるとおりです。
もっとダイレクトに言うと、『ハゲタカ扱い』されていました。
事業会社とのアポをとることさえ大変で・・・これは聞いた話ですが・・・やっとアポがとれて喜び勇んで会社を訪問したら、
『カネの亡者ってのは、どんなツラをしているか見てみたかった。
ここには、あんたらが好きなカネはない。
あんたのツラは見たから、もう帰れ！』
って、言われたそうです。
面会時間は１分だったそうで、それが、
『これまで５分だった最短記録を塗り替えた』

って、落ちまでつけて、話してくれました」

（・・・ヒドイ・・・そんなヒドイことをする人間が、世の中にいるとは・・・）

米倉は、こう付け足す。
「その方は、
『当時は、この話をしようとしたら、涙が出てきて、言葉にならなかった』
って、言っていました。
『あれから何年か経って、ようやく気持ちに整理がついた。だからこの話を人に伝えられるようになった』

#### って・・・」

（何か危害を加えたわけでもないのに・・・それこそ、今でいうハラスメントじゃないか・・・）

「その話を
『人に伝えられなかった』
とおっしゃった方の気持ちは、私にもよくわかります。
辛い経験って、自分の気持ちの整理ができるまで、他人には話せません。
生きていると、いくつも辛い経験をするものですが、それをそのまま心の中に閉じ込めておくと、心の奥底にオリが溜まっていきます。
当時、この業界の先輩たちの心の奥底には、たくさんのオリが溜まっていたと思います。
この国で新しいことにチャレンジするということは、そういうことなんです」

と言う米倉の声が低くなる。

場が、しんみりとなった。

「でも・・・そんな話を聞かされながらも、投資ファンドの仕事は、金融領域と経営領域が重なるエキサイティングな仕事であると思えてきて、投資ファンドの将来性に目がいくようになりました。

実際に、創業して、活動し始めた投資ファンドをみていると・・・あの頃は、まだ小さい案件を扱うことのほうが多くて、目立ちませんでしたが・・・投資ファンドが、メインバンクに代わって、企業を支援して発展させている姿を確認できましたから・・・」

場に、明るさが戻ってきた。

#### 野良犬になる

米倉の話は続く。

「銀行を辞めたとき、
『これからは自分も変わろう』
と思いました。
実は、一足先に辞めた先輩から、
『銀行を辞めたら、これからは野良犬になると思いなさい』
というアドバイスを受けたんです。
『食べなきゃ、飢え死にする。組織を出たら、もはや誰も食べ物を分けてくれない。
自分の目と耳と鼻だけが頼り。野良犬のように嗅ぎまわりなさい。
その努力を怠ったらすぐに淘汰される』
って。
その意味は、コンサルティング会社に入ってすぐにわかりました。

コンサルティング会社は、銀行とは全く異なる世界でした」

（近年、コンサルティング会社は、就職先として若者に人気が高いと聞く。
新卒の間では、『トリコン』という言葉があるようだが、コンサルティング会社って、実は大変なのだろうか・・・）

と思いながら、西郷は、真剣な表情で、米倉の話を聞いている。

「銀行は人材育成の環境が整っていたので、何の疑問もなく、自分のキャリア形成を、会社に任せていました。
でもコンサルティング会社では、受け身だと、都合の良いように使われるだけで、必ずしも自分が望むキャリア形成はできません。
好況のときでも不況のときでも、『困ったときのコンサル頼み』で、いろんな種類の仕事が、コンサルティング会社に持ち込まれます。ですから経営について、多様な経験を積むことができます。
そういった観点から、キャリア形成できる環境はあるのですが、問題は、どのプロジェクトにアサインされるかです。
転職直後は、右も左もわからず、指示されたプロジェクトに入って、がむしゃらに頑張りました。
最初は大変でしたが、一定量の仕事をこなすと、効率性があがっていきます。そうすると、今度は便利使いされて、同じようなテーマの仕事にばかりアサインされるのです。
『そのほうが能力を認められて早く上に上がれる。この世界は、パートナーにならないと、一人前扱いされない』
と、周りには言われました。
でも、コンサルティング会社で一人前のパートナーになることが、私の目的ではありませんでした。
私には、『投資ファンドで役にたつスキルと経験を身につける』
という、明確な目的がありました。

ですから自分のスキルを高め、経験を広げられるのは、どういったプロジェクトなのかを野良犬のように嗅ぎ分けていました。そして、そういったプロジェクトを持ってくるパートナーを見つけて、社内営業しました」

（・・・スゴい・・・人生に向き合う姿勢が違い過ぎる・・・怖いくらいだ・・・）

「その頃の投資ファンドは、採用者数も少なくて、まだ何者でもない私など、入れてもらえません。
まずはスキルを身につけなきゃいけなかったんです。

#### 生きていくためです」

聞く話全てが、西郷の周りとは別世界だ。
終身雇用の色が濃い会社では、自分の会社が再編の対象となったときに、初めて、自分の仕事観をみつめ直し、将来のことを考える。
若者は、先の人生が長いから、自信と覚悟があれば、米倉のように自分に実力をつけてキャリアアップに突き進めるだろう。
他方、自分たち世代は、数年後に定年を控えている。与えられた仕事をやっているうちに、数年なんて、あっという間に過ぎる。世の中は、リスキリングばやりだが、自分は部長以外に何ができるだろうか。
『それで良いのか？』

と問われても、もはや冒険する年でもない。

そんな自分たち世代のことを思いながら、西郷は、
「今の投資ファンドの仕事は、いかがですか？」

と米倉に訊ねてみる。

「やりがいがあります。
資本の裏付けがあると、投資先がしっかりと動いてくれます。
コンサルティング会社にいたときは、どんなに良い提案をしても、それが社内抗争の具に使われて、提案が宙ぶらりんになることがありました。

でも投資ファンドが株主として提案すると、会社は真剣に取り組んでくれるのです」

『興銀→コンサル→投資ファンド』と聞くと、金屏風のキャリアに見えるが、
『野良犬になりなさい』
と言われ、実際にそうせざるを得なかった。
転職直後のコンサルティング会社時代も、そのあとの投資ファンドでもそうだったのかもしれないが、いくつも辛い思いをして、それを乗り越えてきた。
自分たちが過ごしてきた世界とは、かけ離れた世界だ。
自然界で生き抜く『弱肉強食』という言葉が頭にちらつく。

ただただ圧倒される。

### ２．いきなり現実にひき戻される

#### ジェインの林が常駐する話

返す言葉を探している寺田社長と西郷の目を交互に見ながら、米倉が、急に話題を変える。

「これから電子を担当させてもらいますが、ウチから、林という若手に常駐してもらう予定です。

私は、寺田さんや西郷さんとは、定期的あるいは不定期的に、ミーティングをもたせて頂きますが、林は、御社に常駐させます」

（えっ？）

そんなことを、今、一方的に言われても・・・思考がついていかない。
二人は、いきなり現実に引き戻される。
ハンズオンで支援することをアピールする投資ファンドは、少なくない。ジェインもそうだと以前から聞いていた。だから誰かを派遣することはあるのだろう。
しかしこの流れのなかで、いきなり紋切型に、
『常駐させます』
って、言われても・・・

しかも、その『林さん』って誰？

寺田社長と西郷は、顔を見合わせる。

困惑した表情の西郷に、米倉は、
「どっか隅っこでいいので、林の机と椅子を準備してもらえませんか？」

と、有無を言わせない口調で要請する。

返事をしあぐねている西郷の横で、
「経営企画部に、以前、コンサルさんたちが使っていたスペースがあったっけ？」

と言いながら、寺田社長が間に入ってくる。

「あっ、はい。スペース的には大丈夫です。
でも・・・その林さんって、どういう方ですか？
何ができるのですか？
それから・・・レポートラインは？
ええっと・・・あのぅ、誰の指示で動くのですか？
あっ、いえ、投資ファンドから人を受け入れたことがないので、よくわからなくて・・・すみません」

西郷は、しどろもどろだ。

「もちろん西郷さんの指示です」

西郷の頭がフル回転する。

（林さんというのは、きっと優秀なのだろう。
それはそれで有難いが、これって、ウチに、異分子が一人、入ってくるということだ。
これまでも大手町から中堅若手が出向してくることはあった。でも大手町の中堅若手は同志だ。経営層クラスではイザコザが絶えなかったが、大手町は、ウチの人だ。
林さんは？
同志・・・ではない。転職者でもない。ソトの人だ。
ウチの社員からみると、投資ファンドから派遣されたスパイにしか見えないだろう。

#### さて・・・どう扱ったらいいだろうか・・・）

突然の話に、西郷はおおいに戸惑う。

でも、
（いかん。単にひとりの若者の話だ。そんなことでこの場を乱しちゃいかん）
と思い直し、
「わかりました。
いやぁ、それは・・・貴重な戦力アップになります。
ジェインさんの方でしたら、それはもう優秀なんでしょうね」

と言い、作り笑いをする。

西郷の表情の変化をしっかりと目に留めながら、米倉は、にっこりとしながら、
「そのうち、林を紹介させて頂きます」

と言い、すぐにまた、たわいもない世間話を始めた。

#### 今は話せない足元の業績

少し会話が途切れたところで、米倉が、
「ところで、足元の業績はいかがですか？」

と尋ねる。

寺田社長と西郷が、目を合わせる。
デューデリジェンスの準備と対応に、半年も戦力をとられ、本業が手薄になっていた。
実際、足元の数字は芳しくない。
さらに深刻なのは、先のことである。
ミツカネ電子がグループから出て行くことは、先日、開示されたばかりだというのに、今回のことをかなり前から知っていたとしか思えないほど、多くの同業他社が、音を立てて、攻勢をかけてきていた。

彼らにとっては、お客さんを電子から剥がす千載一遇のチャンスだ。

実はそういう動きもあるかもしれないと、寺田社長は、営業を中心に、それなりの防衛策をたてて、備えていた。
しかしながら、同業他社の凄まじい攻勢は、寺田社長たちの想定をはるかに超えていた。

すでに一部は剥がされかけている。

（大手町があんな盛大なオークションにするから、業界に情報が漏れた）

と、寺田社長と西郷はみている。

しかしまだクロージング前だ。
そういう話を、ジェインに伝えることは差し控えなければいけない。

ここでジェインに退かれたら、それこそ電子の命取りだ。

「今のところは、まぁ、想定の範囲内といったところでしょうか。
この業界は、シクリカルですから、いつでもアップダウンはあります」

と西郷が曖昧に説明する。

寺田社長も、空気感を変えようと、
「今回は、第二の創業ですから、今、これまで以上に頑張っています。
クロージング後は、ジェインさんと細かい数字の話をしなきゃいけませんので、大手町の管理会計システムに頼らず、どうやって自分たちで数字をつかめばよいか、そちらの準備にも取り組んでいます」

と、話題を巧みに管理会計システムにすり替える。

何か言おうとする米倉を目で制して、日下部代表パートナーが口を挟む。
「管理会計システムについては、TSAを締結していますから、当面は、ミツカネ工業のシステムを使えます。
その期間、ミツカネ工業には、フィーを払うわけですから、早く自前のシステムを構築して、余計なフィーを払わなくてすむようにしましょう。我々も支援します。
システムに限らず、まずは、早く独立した会社になることが重要です。

#### これからやることが多くなりますよ」

日下部代表パートナーが助け舟を出した格好だ。

さっきまでは、新たな株主がジェインに決まったことを手放しで喜んでいた。
でも、現実に立ち戻ると、そう喜んでばかりはいられない。

業績のことは、クロージング後に、大きな論点になる。

#### リップサービスのつもりだったのに

寺田社長と西郷の顔から笑顔が消えつつあることを察知した日下部代表パートナーは、若い頃の自分の失敗談を披露するなど、機敏に話題を変えていった。

和やかな談笑が戻り、いよいよデザートも終わった。

そろそろ締めの時間とみた寺田社長は、リップサービスのつもりで、米倉にこう伝える。
「米倉さんには、今後、お世話になります。

クロージングまでに、まだ時間がありますが、必要でしたら、業界のことでも、会社のことでも、何でも共有しますので、遠慮なくおっしゃってください」

米倉の顔がパッと明るくなる。

「是非お願いします。
事業を理解するためには、現場の生の声を聞くのが一番です。
自分の目と耳と鼻を使って、勉強します。

せっかくそうおっしゃってくださったので、部長以上の方と1 on 1面談をさせてもらえませんか？」

（えっ？そんな話を・・・突然・・・）

たじろきながら、とりあえず、
「・・・わかりました・・・実際に面談するとしても、クロージング後になるでしょうが・・・詳細は、また別途打ち合わせしましょう」
と寺田社長が言い終わるや否や、
「では、明日、その打ち合わせをお願いできますか？」

相手の都合も聞かずに言い放つ米倉。

（えっ？明日？・・・そんな・・・急に・・・）

間髪入れず、米倉は、
「あっ、そうだ。林も連れて行きます。
明日の朝、８時には伺えますが・・・」

と畳みかける。

（えっ、林さんもくるの？）

押されっ放しだ。

「あのぉ、実は、私は、あいにく、午前中、外出が入っています。西郷さんは？」

寺田社長は、西郷を見る。

不安げな表情で西郷がうなずく。

米倉が満足そうにうなずく。

米倉のほうを向いて、
「では、西郷がお待ちしています。
ウチは、製造業で、現場では泥臭いこともたくさんあって、米倉さんが驚くようなことが多々あると思います。
気がついたことがあれば、是非共有してください。
会社を良くしたいという思いは同じですから」

と、寺田社長が、この大役を西郷に振る。

最後のやり取りが落ち着いたところで、日下部代表パートナーが、
「では、そういうことで、明日、よろしくお願いします。
今日は、本当に良いスタートになりました。
これから一緒に頑張っていきましょう」

と仕切り、会食はお開きになった。

### ３．　ジェインの米倉パートナーの決意

やれるかではなく、やりきる

ジェインの日下部代表パートナーと米倉は、外まで同行し、寺田社長と西郷が、それぞれ車に乗るのを見送った。

「鞄をとりに戻ろう」

二人は、店に戻る。

「どおお？担当として、うまくやっていけそう？」

土間で立ち止まった日下部代表パートナーが米倉に訊ねる。

「今日、会ったばかりですから・・・。でもやりますよ。
やれるかどうかではなく、やります。

#### それが私の仕事です」

ジェインでは、案件のソーシングを担当したパートナーが、投資後も引き続きバリュークリエーションを担うことが多いが、米倉は、ついこの間まで別件に関与しており、ミツカネ電子の件については、節目節目で、状況を確認してはいたものの、本格的には、交渉が終盤に入った頃に、この件に関与するようになった。

「寺田社長と西郷さんは、典型的なメーカーの方ですね。
誠実さが、よく伝わってきました。
投資委員会にあがっていたレポートも事前に読みましたが、子会社という立場で、親会社に守られてきたからでしょうか・・・積極的に前に出て行く気概が感じられません。

今日、初めてお目にかかった印象ですが・・・お二人には、IPOを目指す経営者の臭いがありませんでした」

（相変わらず、米倉は冷静に人を見ている）
と思いながら、
「電子は、何かを実現するときに、徹底的にやり遂げるという組織風土じゃない。
管理職には、親会社出身者もいる。
だから四方八方に気を遣って、
『面倒なことにならないよう、これくらいにしておこう』
という意識になりやすい。
米倉さんが言う
『IPOを目指す経営者の臭いがしない』
のも、そういう組織風土のためかもしれない。
でもそれは、逆に、伸びしろが大きいとも言える。
彼らをどう変えられるか、そこが手腕の発揮のしどころだね」

と米倉に発破をかける。

#### じれったさを感じた米倉

「そうですね。しかし・・・今日の私のパフォーマンスは・・・」

と米倉が首を細かく横に振る。

「どうした？」

周りに人がいないことを確認しながら、二人は土間の椅子に腰を下ろす。

「今日の私は、設定したゴールの半分も達成できませんでした。

お二人に伝えられたのは、私が担当になることと、林君の常駐のことくらいです」

米倉は、何事に対しても、目的を明確にして、ゴールを設定するタイプだ。
会食でも同様だ。
親睦を目的とする会食にPDCAを回す人はあまりいないが、米倉は、毎回まわす。

目的がないご飯は食べない。

「でも信頼関係を構築するという目的に向けては、大きな一歩を踏み出せたんじゃない？
信頼関係は、一歩ずつの積み重ねだ。その一歩は、踏み出せたと思うよ。

今日は、寺田さんたちに、米倉さんのことをよく知ってもらえたと思う」

『焦らず、急げ』
が口癖の日下部代表パートナーは、今は、
『焦るな』

と、米倉を諭す。

「わかっています。
でもIPOって、大変なことなんです。私は、IPOの難しさを見てきました。
特に、この業界は、シクリカルですから、IPOに最適なタイミングは、限られます。
いつでもIPOできるように準備しておいて、タイミングを見計らわなきゃいけません。
それを考えると、時間はそんなにないんです。

クロージングまでの時間さえ、もったいないです」

「そうなんだが・・・日本のメーカーの人たちのスピード感って・・・まぁ、こんな感じだよ・・・とてもじゃないが、米倉さんのスピード感には、ついていけない」

（だからじれったいんだ！）
と思う米倉は、大きなため息をつきながら、
「電子のIPOが実現すると、他の日本企業のカーブアウトを、おおいに後押しします。
我々にとっては、仮にIPOができなくとも、トレードセールの選択肢がありますが、寺田さんはIPOが悲願です。その悲願は、是非とも達成させてあげたい。
でも、今のままでは、IPOは難しいでしょう。
変革が必要です。意識も！組織も！そしてきっと業務も！」

と一気に言い切る。

「うん・・・自らの意思で変革できるかが鍵だね」

「そのとおりです。やらされ感の下で変革しても、すぐに元に戻ります。
『なぜ変わらなきゃいけないか』
について、腹の底から納得することが必要です。
変革を無理強いしても、
『これまでそれなりにやってきたじゃないか。なぜ、変わらなきゃいけないのか』
と思う社員は、変革を歓迎しません。
やっている振りをするか、改革を骨抜きにするだけです。
だから、まずは、
『変わる必要性』

#### について腹落ちしてもらわなきゃいけません」

「うん・・・IPOは、そのきっかけになるが、一般社員にはIPOのことを伝えていない・・・」

「はい、わかっています。
『自分たちの手で働き甲斐のある会社を作る』
と自ら思ってもらわないと、サステナブルな発展にはつながりません。
このままの受け身体質だと、
『冷徹な投資ファンドが株主になったから仕方がない』
という話にしかなりません。
いえ、私が悪者になるのは一向にかまわないんです。
でも我々は、いつかはEXITします。
我々がいる間だけ、電子がよい会社になっても意味がありません。
EXIT後も企業価値を上げられるよう、自分たちの手で、会社を働き甲斐のある会社にすることが必要です。
そう変えていくのは、他の誰でもない自分たち自身であることをわかってほしいです。
給料をもらうために、自分の時間を会社に提供するという意識ではなく、自分の付加価値を会社に提供する。その対価が報酬だ、という意識になってほしい。

時間を売るんじゃなく、付加価値を売るということです」

日下部代表パートナーは、（頼もしい）と思いながら、米倉をみている。

#### 電子に必要なのはよそ者を受け入れる耐性

米倉は、さらに話を続ける。
「組織風土を変えるためにも、電子には、外の風を入れることが必要です。

#### よそ者を受入れる耐性が必要です」

「電子は、転職者が少ない。純血組織の会社は、そこが問題だよね。

#### だから今回の林君の役割は重要だね」

「電子の若手に、林君が、生き生きと働いている姿をみてもらいたいです。

若手は、モチベーションが上がると、見違えるように活躍し始めます。ムードメーカーにもなってくれます」

「しかし・・・林君は、今回、相当、苦労するかもしれないね」

「電子で潰れなきゃ、林君にとっては、貴重な経験になります。

ただし、潰れることも想定して、念のため、バックアップ要員も準備してあります」

米倉のこういうところは、仕事を任せるには頼もしい。
他方、あまりにクール過ぎて、
『人がついてこないのでは？』
という心配がある。
しかしながら実態は、米倉はジェインのなかで、最も若手に人気があるパートナーの一人である。
林も米倉を尊敬しており、今回は、林から
『自分を使ってくれ』

と米倉に志願した。

「林君は、ウチの将来を背負う貴重な人材だから、くれぐれも潰すなよ。

バックアップ要員に登場してもらう事態にならないように、願ってるよ」

#### 今日の成果

「それはそうと、部長以上の人たちと、1 on 1面談ができそうなところまでもっていったのは、今日の成果だったんじゃない？」

と日下部代表パートナーは、話題を変える。

「キーとなるポジションの何人かは、入れ替えを検討することが必要だと、投資委員会に出されたレポートにありました。

誰を入れ替える必要があるのか、早い段階で、私の目で、しっかりと見極めたいと思います」

「寺田さんと西郷さんとは、丁寧にコミュニケーションをとってね。

あの二人には、人の入れ替えを実行してもらわなきゃいけない」

「はい。でもあの二人も、私の目で評価します。
誰を入れ替えるか、どういう順番かは、早めに見極めなきゃいけないと考えています。

代わりの人を採用するのには、時間がかかりますし、辞めて頂くにも時間が必要です」

「そうだね。それと・・・１００日プランは、どうなっている？」

「1 on 1面談ができそうなので、今回は、1 on 1面談と並行して作ろうと考えています。
デューデリジェンスでは、開示してもらえなかった情報が少なくなかったと聞いています。
カーブアウト案件の場合、デューデリジェンスのときに、我々と対象会社の間に、どうしても売り手の親会社が介在するので、出してもらえない情報が多くなります。
それが、今回、価格交渉が難航した要因の一つだったみたいですね。
事業計画も、しっかりと見直さなきゃいけません。
さっき足元の業績のことを聞いたときに、寺田さんが動揺していました。あれって、たぶん、計画通りに進捗していないということでしょう。
そのあたりを自分の目で確かめたいと思います。

そのうえで、100日プランを作ります」

「わかった。
本来ならクロージングの日に、しっかりと、今後、目標とする数字について目線合わせをしたいところだが・・・1 on 1面談は、クロージング後になるだろうから、クロージングの日には、今後の方向性だけでも、しっかり伝えることにしよう。

そのほうが、今後、お互いにやり易いだろう」

「わかりました」

「お疲れさん。じゃぁ、また明日」

二人は、それぞれ帰路についた。

### ４．　会食後のミツカネ電子の二人

#### 荒波の日々を想う寺田社長

ジェインとの会食を終えたミツカネ電子の寺田社長は、信号待ちをしている間、車窓の景色をみながら、荒波にもまれたこれまでの会社人生のことを思っていた。

自分は、ミツカネ工業に入社して以来、真面目に仕事をしてきたと、胸を張って言える。
多少迷惑をかけたことはあったかもしれない。
でも自分は、全人生をかけて、会社に尽くしてきた。業績にもかなり貢献したと思う。
周りもそうみてくれていた。
自分を電子の社長にしたのも、西園寺社長の後継者候補グループの一人として、
『経験を広げてほしい』

という期待があったからだと、先輩がこっそりと教えてくれた。

その話は嘘だったのだろうか。

会社から、電子売却の話を聞かされたとき、目の前が真っ暗になった。言葉も出なかった。胸が押しつぶされて、息ができないほどだった。

でもこうやって密度の濃い２年間を通じて、新たな世界に足を踏み入れてみると、これからやってくる世界に興味が湧いてくる。
不思議なものだ。
自分のなかで、気持ちの整理ができたのだろうか。
もちろんこれからも数々の試練はあるだろう。
でも、これまでのように、シガラミのなかでの試練ではない。切り拓いていくほうの試練だ。
同じ試練でも、前向きの試練は、なんだか楽しみだ。

静かな闘志というのだろうか、なんだか、そういうものが沸々と湧き上がってくる。

年齢からして、組織人として、自分の人生は、もうそれほど長くはない。
それまでの間に、やりたくてもできなかったことをやりたい。
とはいえ、さきほどの会食の様子だと、ジェインとの二人三脚は、そう走り易いものではないかもしれない。

正直なところ、新たな不安が頭をもたげてきている。

#### まっすぐ帰る気になれない

そんなことを考えていたとき、胸ポケットのスマホが振動した。見ると、西郷だ。

「さきほどは、お疲れ様でした。

今、どのあたりにいらっしゃいますか？」

「これから高速に乗るところだ」

「だったら、その前に、ちょっと寄っていきませんか？

なんだか、このまま帰る気になれなくて・・・」

西郷もか。

同じ気持ちになっている自分が可笑しい。

「うん、そうだね。静かなところがいい。

#### 先週行った赤坂のお店がいいかも」

「わかりました。予約を入れます。すぐに向かいます」

赤坂の店。
西郷が先に着いていた。
客は少ない。
奥の半個室に、西郷が一人で座っていた。
ハイボールで
『お疲れ様でした』

と乾杯すると、西郷が単刀直入に聞いてくる。

「米倉さんのこと、どう思いました？」

日下部代表パートナーを通じて理解していたつもりのジェインとは異なる一面を見て、今日、西郷は複雑な心境になった。

しかも明日は、朝早くから米倉と林の相手をしなきゃいけない。

「米倉さんは、ウチにはいないタイプだね」

「ですね。
最初、『興銀→コンサル→投資ファンド』というキャリアを聞いたときには、順風満帆なエリートと、勝手に想像しましたが、よくよく話を聞くと、相当、苦労していましたね。
ああいうタイプの人って、ウチにはいません。
実力でのし上がったって感じですね。

・・・だからでしょうか・・・遊びがない感じがして・・・」

「うん、我々とは違う世界にいる人だ。

でも・・・ああいう話もさらっとするし、米倉さんって、はっきりとモノを言う人のようだから、案外、付き合いやすいかもしれないよ」

「ウチを良い方向に変えてくれるかもしれません・・・でも一歩間違うと、ウチは大混乱になるという危うさも感じます。
それで・・・あのぉ・・・林さんという若手が常駐する件ですが・・・あれって、これまでに、そういう話が出てたんですか？」

西郷が気になっていたのは、実は林さんのことだった。

#### 林のことは寺田社長も初耳

寺田社長は、大きく頭を横に振る。

「私も初耳だった。

大手町だったら、人の話を、あんな風に一方的に告げることはしない」

「ですよね・・・」

「うん、決まったことであっても、こちらの心情に配慮して、相談という形をとる。
今日の話だったら、会食の帰り際に、ちょっとサウンディングをして、後日、履歴書を持って、わざわざ訪ねてくるだろう。
こちらも、そういう作法だとわかっているから、最初は渋るフリをするけど、履歴書を見た以上、最後はYESと言う。
まぁ、言ってみれば、猿芝居だけどね。

でもそういう手順を踏めば、皆、落ち着くんだよね」

「ですよね・・・人の話ですからね・・・。
子会社には上から目線の大手町でしたが、機微の話については丁寧でした。

米倉さんは、若いときに大企業を離れたから、そういう常識を知らないのでしょうか・・・それとも常識が通用しない人なんですかねぇ・・・」

「常識って言ってもねぇ。
ウチのやり方が常識なのか、米倉さんのやり方が常識なのか、わからないよ。

#### ミツカネの常識は世間の非常識というところがある」

「・・・まぁ、そうですね」

変に納得する西郷。

「しかし・・・ちょこっとずつだとしても、あらゆるところで作法が違うと、なんだか違う世界の人にみえる」

#### 組織風土の違い

組織の同質性を決める大きな要因は、作法とか、コミュニケーションのとり方とか、ちょっとしたところなのかもしれないと、寺田社長は感じる。

「M&Aの際のPMIを難しくする要因の一つとして、『組織風土の違い』がありますが、こういうことを言っているのかもしれませんね」

と言いながら、西郷もうなずいている。

寺田社長と西郷は、大手町にいたときにM&Aのディールを経験していたが、本格的なPMIを経験したことがなかった。そのため、いわゆる『組織風土の違い』がどういうものか、これまで肌で感じたことはなかった。

「いきなり
『明日朝８時』
って言われても・・・年末の挨拶回りで忙しいこの時期に・・・クロージングまで待てないんですかね・・・。
クロージング後だったら、晴れて、今後のことを話せるのに・・・。
ああいうのを、
『スピード感がある』
っていうのですかね・・・むしろ
『拙速』という感じがするなぁ」

明日、一人で対応しなければいけない西郷は、浮かない表情だ。

「『スピード感の違い』も、『組織風土の違い』の一つだろうね。

これまでだったら、こういうことが起きたら、親しい先輩に相談できたけど、我々は、ミツカネを出ていく身だ。そういう相談をする先輩もいない」

（いなくなって初めてわかる親の有難さって、こういうところにあるのかも）

寺田社長は、放り出されたような不安を感じる。

「ですね・・・米倉さんは、三行統合を経験しているから、『組織風土の違い』については、
『そんなもんだ』
と達観してるんでしょうかねぇ。
それとも・・・米倉さんも、『組織風土の違い』に気がついて、逆に、
『ゆったりと構えている会社だ』
と感じていたりして・・・。
初対面であれですから・・・一事が万事・・・これからも、こういうことは起こりますよね。

#### なんだか心配だなぁ」

「うん、特にウチの現場は、作法の違いには、意外と敏感だからね・・・だとしたら、米倉さん対応は、当面、我々でやったほうがよいかもしれないね」

「常駐しないようですし・・・そうですね」

「株主だし、仕方ない・・・」

「でも・・・社長も、今、相当、忙しいですよね・・・」

「そうなんだ。特に、数日前から、営業が、当初予定していた先以外にも、挨拶廻りを入れてきていてね。
この間までは、
『この件の事情説明がお客さんとの接点を増やす口実になるからかえって有難い』
と言っていた営業だが、競合からの攻勢を察知してから、過敏になっている。
私も、
『どこへでも行くから、すぐにアポを入れてくれ』

って伝えて、スケジュールを解放してある」

「ここは踏ん張りどころですね」

西郷が真剣な眼差しで応える。

寺田社長が大きくうなずく。

「それで・・・林さんには、何をやってもらおうか？」

と寺田社長は、西郷に尋ねる。

「今は、猫の手も借りたいくらい忙しいので、仕事はいくらでもあります。
何をやってもらうかは、どれくらい、仕事ができるかをみてからの判断になりますね。

しかし・・・林さんが常駐すると、ウチの内情がジェインに筒抜けになりますよね」

「そうだね。でも仕方ないなぁ」

「周りが林さんをどう受け入れるかも問題です」

「最初は、皆、大人の対応をするだろう・・・でも感じるところはあるだろうね」

「ですよね。まずは、明日の朝、会ってみます」

「よろしく。

じゃぁ、そろそろ、行こうか」

## 第１章のストーリーでは、売り手であるミツカネ工業と買い手であるジェインとの間の契約が無事に締結された後、数カ月先にクロージング、というタイミングにおいて、ジェインが対象会社であるミツカネ電子の寺田社長と西郷を食事に招待したというシーンが出てきました。

そこで本章の座談会では、「契約後クロージング前」というタイミングにおいて、買い手が投資先の対象会社とコミュニケーションすることについて、ベーシックキャピタルの金田さんと丸の内キャピタルの福崎さんに語って頂きます。

<!-- ZADAN_BODY --> 対談者（五十音順）	：　ベーシックキャピタルマネジメント　金田欧奈氏

#### 丸の内キャピタル　福崎昇平氏

<!-- Q --> ファシリテーター：	　　岡俊子

<!-- A --> 注：　会話に出てくる法人や個人の敬称は、省略しました。

### １．「契約後クロージング前」の期間に不成立になる案件

<!-- Q --> 岡：	投資案件が契約まで辿り着くと、ホッと一息つくものです。その後、クロージングまでには、案件によりますが、数週間から数カ月という期間があきます。

その「契約後クロージング前」までの期間について、お聞きしていきますが、この期間に不成立になった案件は、これまでにありましたか？

<!-- A --> 金田：	幸い該当するケースは今のところありません。

<!-- A --> 福崎：　当社も契約締結に至った後、クロージングしなかった案件は、これまでのところ、ありません。

<!-- Q --> 岡：	投資ファンドとしては、この期間の不成立を回避するための工夫や、仮にそうなった場合のダメージを軽減させる手を打っていると思いますが、具体的には、どういうことをされていますか？

<!-- A --> 金田：	当社では、ブレークアップフィーと言う程ではありませんが、DDに入る前に交わす基本合意書のなかで、一方的な案件終了があった場合に、実費相当のペナルティーが発生する条項を入れることはあります。

趣旨としては、「途中でやっぱりやめた」は、お互いなしにしましょう、という双方の意思確認です。結果として、これまでこの条項に抵触することはなく、クロージングまで進めることができています。

<!-- Q --> 岡：	そうですか。福崎さんのところでは、いかがですか？

<!-- A --> 福崎：	契約交渉において、クロージングの前提条件、いわゆるCP（Conditions Precedent）をどう規定するかは、重要な交渉事項です。
幸いなことに、これまでのところ、全ての投資案件において、CPが充足されて、クロージングに至っています。

海外だと、ブレークアップフィーが以前から一般的で、日本でも広がってきていますが、これを入れるかどうかはケースバイケースで検討しています。

<!-- Q --> 岡：	いろんな想定をしながら対応しているのですね。

仮に、クロージングしないとなったら、対象会社にとっても大きな打撃になると思いますが、そのあたりは、周りをみていて、実際いかがですか？

<!-- A --> 福崎：	上場企業の場合は、契約締結が適時開示の対象となることが多いです。
公表のタイミングで、対象会社の社内でも、社員に対して、株主の異動について、その背景とともに丁寧に説明することがほとんどだと思います。

その際、CPが充足しないこともあり得るので、打ち出すメッセージについては、慎重に検討する必要があります。メッセージを出したあとに、残念ながらクロージングしないとなったら、対象会社の社員の動揺を抑えるために、ダメージコントロールを入れる必要があります。売り手や対象会社の経営陣は、そのあたりについても想定しておくことが必要です。

<!-- Q --> 岡：	社員へのケアは重要ですね。

金田さんも、このあたりについて、周りを見聞きしていて、いかがですか？

<!-- A --> 金田：	ダメージの大きさは、契約の前の期間に、対象会社内でどれだけ事を進めているか、どれだけの人に知らされているかによると思います。ですから開示が必要ないケースでは、クロージングまでの期間は、情報統制をしっかりして、先走って事を進めなければ、打撃は最小限に抑えられます。
幸い、当社では、契約後にブレークになったケースはありませんが、他社さんのケースで大変な事例を見聞きすることがあります。実務的な負担という側面もありますが、それ以上に、情報が拡散してしまっている場合、それを収束させるのはなかなかタフな仕事だと思います。

不測の事態における打撃を最小限で収めるように、プロセスコントロールをしっかりすることが重要だと考えています。

### ２．「契約後クロージング前」の期間における対象会社とのコミュニケーション

<!-- Q --> 岡：	最後の最後まで、情報統制が必要であることを改めて実感します。

「契約後クロージング前」のタイミングでは、対象会社とのコミュニケーションが限定的になりそうですが、この期間に対象会社とは、実際にどういうコミュニケーションをとっていますか？

<!-- A --> 福崎：	投資後にスムーズにバリュークリエーションに取り組むために、クロージング前であっても、契約締結後に対象会社との面談を依頼することが多いです。

ただしクロージングまでは、制約がありますので、売り手が同席する形で、クロージング後の方針について、対象会社経営陣と面談することが多いです。

<!-- Q --> 岡：	金田さんのところでは、いかがですか？

<!-- A --> 金田：	我々も、契約後はクロージング前であっても、できるだけ経営陣とコミュニケーションを取るようにしています。
とはいえ、クロージングまでは、法的にも指示を出す立場ではありませんし、実際問題、焦るようなタイミングでもないと思っています。

ですから細かな話をするというよりも、クロージング後すぐにスタートを切れるように、人間関係、信頼関係を作る、そうした趣旨のコミュニケーションになります。

<!-- Q --> 岡：	なるほど。
ミツカネ電子のケースはオークションでした。

オークションにおいては、クロージング前であることを理由に、入札参加者が対象会社に接触することを、FAが嫌がることがありますが、実態はいかがでしょうか？

<!-- A --> 金田：	複数者が関与する競争入札で、かつ契約後でもブレークする火種がある場合は、FAさんが前面に出て仕切って頂けますし、それは正しいプロセスだと思います。
そうでない場合であっても、売り手側が嫌がっているのに、それを押しきってまで、焦って進めても、良いことはありません。でも、「スタート前に関係をしっかり作りたいので」という話を真摯にすれば、納得してくれることはよくあります。

感覚的な話ですが、不毛な仕切りが入るケースは、以前より少なくなっているように思います。Ｍ＆Ａマーケットが成熟してきた証左の一つかと思います。

<!-- Q --> 岡：	なるほど。FAの姿勢にも近年変化があるようですね。

福崎さんのところでは、相対案件が多いようですが、オークションの場合はいかがですか？

<!-- A --> 福崎：　はい、当社では、相対あるいは相対に近い限定的な競争環境で投資に至る比率が高いです。
オークションの場合ですと、売り手のFAがプロセスをコントロールしており、クロージング前に対象会社と自由に接触できるわけではありません。
したがって面談の趣旨について、FAに話をして、コミュニケーションの機会を要望するという形になります。アジェンダ次第ではあるのですが、よほどのことがない限り、受けていただけるケースが多いです。

繰り返しになりますが、クロージング後にスムーズにバリュークリエーションの取り組みを開始するためにも、クロージング前のコミュニケーションは、重要な機会と位置付けています。

<!-- Q --> 岡：	投資ファンドの側では、対象会社とのコミュニケーションの機会を、早い時点で求めたいわけですね。

逆に、投資先（候補）のほうから、「契約後クロージング前」のタイミングで、新たな株主である投資ファンドにアプローチしてくることはありますか？

<!-- A --> 福崎：　決して多くはありませんが、売り手のFAを通じて、対象会社の経営陣から面談を打診されたことはあります。

<!-- Q --> 岡：	どういったことを伝えたかったのでしょう？

<!-- A --> 福崎：　そのときは、株主が異動した後の方針について、早めにすり合わせをしたいという意図でした。

それから、契約締結後からクロージングまでの間に、社内で株主異動の説明をするので、その際のメッセージをすり合わせたいということもありました。

<!-- Q --> 岡：	なるほど。金田さんのところでは、いかがですか？

<!-- A --> 金田：	内々に、先方からアプローチがあるというケースは、あまりありません。でも、「早く直接話をしたい」という意向を示して頂くことはよくあります。これは双方同様の話です。
契約後の話ではないのですが、数年前に、複数者が参加する入札案件がありました。そのDDの一環で実施したマネジメントインタビューの際に、我々の社名も名前も伏せて厳格に進められていたプロセスだったにもかかわらず、対象会社の社長のほうから突然「金田さんはどうお考えですか？」と呼びかけられたことがあります。
これには、FAの方々も驚いて、かなり慌てるシチュエーションだったのですが、クロージング後にご本人にお聞きすると「早くご一緒したい」と言うメッセージを込めて、インタビュー前から「言ってやろう」と画策していたとのこと。確信犯だったのですね。

投資先から前向きにアプローチ頂くことは、タイミングにかかわらず、我々にとってみると、とても嬉しいことですし、良いスタートを切れる兆しでもあります。

<!-- Q --> 岡：	対象会社の社長は、金田さんのところに落札してほしいと伝えたかったのですね。

さて、「契約後クロージング前」の期間を有効に活用するとしたら、今後どうなっていくとよいと考えますか？

<!-- A --> 福崎：	買い手の側からすると、契約後においては、クロージング前でも、早めに対象会社の役職員の方々とコミュニケーションを取りながら、クロージング後に向けた準備をしたいところです。
投資ファンドの投資の指標の一つとしてIRRがありまして、時間が変数となっています。
クロージング後に速やかにかつ円滑な移行をし、バリュークリエーションの取り組みを早期に開始するためにも、対象会社の経営陣との面談は重要です。ですから、「契約後クロージング前」の準備期間は、有効に活用する必要があると考えています。面談アレンジがされた場合は、この重要な機会を意味のあるものにすべく、しっかりとした準備をして臨みたいと思います。
一方で、逆の立場からすると、クロージングの条件を充足するか不確実な状況で、制約なしでコミュニケーションを取ることを認めるのはリスクがあります。

ですから売り手同席の下で、重要なアジェンダに絞って面談するという形が現実的な解だと思います。

<!-- A --> 金田：	私は契約に至ったら、クロージングまでバタバタ慌てることはないと思っています。
情報統制をしながらクロージングまでのプロセスをしっかり踏んでいけば、不測の事態が起きる可能性も減らせるし、スタート前に慌てることもないと思っています。
クロージング前のコミュニケーションは、ある意味、初対面の時から始まっていて、マネジメントインタビューも、ただ聞き出す一方通行のコミュニケーションではなく、双方信頼できる相手かを確認し合う、また信頼関係を作り上げる時間だと思っています。

そういった観点から、契約後に限定せず、クロージング前の時間は、対象会社とのコミュニケーションの基盤を作る時期として大事です。クロージングがゴールではなくスタートですから、間を空けずに対話しながら、関係を構築できればと考えています。

<!-- Q --> 岡：	ありがとうございました。
以上、今回は、買い手である投資ファンドと投資先候補の対象会社が、「契約後クロージング前」の段階でどうコミュニケーションしているのかについて伺いました。

金田さん、福﨑さん、ありがとうございました。

<!-- ZADAN_TITLE --> ＜座談会１＞　「契約後クロージング前」のコミュニケーション