---
story_id: story_02_ch02_rt02
story_file: Stories/Story_u10a9.xml
replace_mode: content_only
---

# 第２章

## クロージングまでのミツカネ電子とジェイン

### １．　会食の翌日

#### 林さん登場

翌日朝８時。
ジェインの米倉が、林を連れて来社した。

西郷が一人で対応する。

「昨日は、ありがとうございました。
今朝は、朝早くから、時間をとってもらって、恐縮です。
お忙しいと思いますので、すぐに用件に入ります。
まず、こちらが林です」

米倉は、手短に林を西郷に紹介する。

まだ３０歳くらいか。見た目、若い。利発そうで、爽やかな印象の青年だ。

「林さんの席は、経営企画に準備しました。

最初は、わからないことが多いと思いますので、小杉という若手をつけます。なんでも小杉に聞いてください」

（来たばかりの林さんを一人にしておくわけにはいかない）

と思い、西郷は、寺田社長と別れた後、夜中に、各所にメールを出して、手配を済ませておいた。

林の紹介が終わると、米倉は、
「クロージングまでの間に、やりたいことがありまして・・・」

とやおら話を切り出す。

#### セカンドデューデリジェンス

（あれっ？
昨日は、『1 on 1の打ち合わせ』って、言ってなかったっけ？）
と思いながら、
「はい、何でしょうか」

と応じる西郷。

「セカンドデューデリジェンスを実施したいと考えています」

「セカンドデューデリジェンス？」

「ディールの一環で実施したデューデリジェンスは、期間限定でしたから、限界があります。
ミツカネ工業さんとしても、詳細情報までつまびらかに出したくなかったでしょうから、依頼した情報の全てを出してもらったわけではありません。

こちらからすると、ディールの意思決定に最低限必要な情報しか出してもらっていません」

（そんなことを私に言われても・・・）

怪訝な表情になる西郷。

「いえいえ、これは電子さんのせいではありませんし、それについてどうのこうの言っているわけではありません。
ミツカネ工業さんとは、契約を締結しました。
ですから、デューデリジェンスにおいて提出してもらえなかったこれらの資料や情報を、このタイミングになったので、出してもらえればということです。
言ってみたら、
『再度、デューデリジェンスをやりましょう』
ということです。
ですから『セカンドデューデリジェンス』です」

と言い、米倉は、ホチキスで留められているA４で２０枚くらいの書類を西郷に渡す。

書類を上から目でざっと確認している西郷に、
「クロージング後でないと出せないものがありましたら、それでも大丈夫です。
この時点で出せる情報だけでも出してもらえれば・・・」

と米倉は、付け足す。

（こんなにたくさんあるのか。
デューデリジェンスでは、プロジェクトチームを作って、要求された資料をマシーンのように準備して、どんどんFAに渡していったけど、まだこんなに残っていたのか・・・追加質問の数を制限したことが原因かなぁ）

西郷は、何カ月か前のデューデリジェンスのことを思い出す。

書類を数枚めくった西郷は、（あれっ？）と思う。
（見たことがある質問だ。
これらへの回答は、ちゃんと渡したはずだ。

大手町が内容をチェックしていたから、大手町がジェインに渡さなかったということか・・・）

西郷は、表情を変えず、書類から目をあげ、米倉をみる。

「準備ができた資料については、できた順でいいので、林に渡してください」

西郷にこう伝えながら、米倉は林のほうをみる。

林が大きくうなずいている。

「頂戴した内容が十分でない場合や、さらなる資料が必要な場合は、林から別途依頼させてもらいます。

#### デューデリジェンスのときと同様です」

「承知しました」
と応えながら、西郷は、
（林さんの仕事ができた）

と思う。

#### TSAと事業運営の独り立ち

「それから、もう一つ、あります。
電子さんの喫緊の課題の一つは、独り立ちして事業運営できる体制を一刻も早く構築することです。
そのために何が必要かについて、これも林がリストにしてくれていますので、過不足があればそれを修正して、各項目について、誰がどういう時間軸で、何を担当するかを整理してもらえますか。
要は、実行計画に落とすということです」

と言い、米倉は、別のA４の書類を西郷に渡す。

西郷は、渡されたリストをざっと見て、
（内容としては、ほぼ想定どおりだ。
しかしこれを実行計画にまで落とすとなると、各部署との調整が大変だ）

と思いながら、何度か浅くうなずく。

クロージング後の一定期間、ミツカネグループの資産やシステムを継続して使用することについて、TSAを交わし、大手町とジェイン、それからミツカネ電子の間で認識を合わせていた。
ITについては、大掛かりな移行になり、大手町の協力が欠かせない。そのため、別途、プロジェクトが走っている。
社名・ブランドについては、
『皆さんの会社の名前ですから、皆さんにお任せします』
とジェインから言われており、すでに水面下で検討が開始されている。
この書類にある大半の項目は、それ以外のコーポレート部門の業務だ。

各部署で準備を始めてもらっているが、これは、結構、大変な作業量になっている。

「移行期間中は、ミツカネ工業さんにフィーを払いますので、できるだけ早く移行を終わらせましょう」

（こういう発言は、数字を追いかける投資ファンドらしい）

と思いながら、西郷は大きくうなずく。

「このとりまとめも、林にやってもらいますが、いいですね？」

と米倉が確認する。

（皆、手一杯の状況だから、これを林さんがやってくれるのであれば有難い）
と思うものの、
（社内のことを知らない林さんに、本当にできるかなぁ・・・）

と心配でもある。

林の顔を見ると、爽やかに、微笑みながら、うなずいている。

（きっと、米倉さんとの間では、話ができているのだろう。小杉もつけたし、林さんに異存がなければ、そうしてもらおう）

再度、大きくうなずく西郷に、
「全てクリアですね？」

と米倉が再度確認する。

#### これまであきらめていた投資

「それから、もう一つお願いがあります。

これまでに『あきらめた投資』についても、まとめておいてもらえますか？」

「えっ？あきらめた投資？」

「実施したかったけれども、ミツカネ工業から見送りとされた投資とか、出しても認めてもらえないだろうと最初からあきらめた投資です」

「それは、たくさんあります！」

つい声のトーンが高くなる西郷。

「そうだと思っていました。
たとえば直近３年くらいの間で、具体的にどういう投資の構想があったかをまとめてもらいたいのです。

それから、ミツカネ電子さんの強みについても、分析したものがありましたら、まとめておいてください」

いくつ宿題が出たか、心の中で指を折って数えながら、大きくうなずく西郷。

「今日、お願いした件について、何か疑問点がありましたら、詳細は、林がわかっていますので、林に何でも聞いてください。
では、あとはよろしく！」

と言いながら、米倉は、帰り支度を始めている。

席を立とうとする米倉に、西郷が
「あのぉ、今日は、1 on 1面談の打ち合わせだったんじゃなかったんでしたっけ？」

と念のため確認する。

「あっ、それは、進めておいてください。対象者リストができたら、メールで送ってください」

「・・・あっ、はい・・・」

（なんだ・・・夕べはそう言っていたが、それは、ここへ来るための口実だったのか・・・）

「では、私はこれで失礼します。お邪魔しました。

林さんのことも、よろしくお願いします」

### ２．　ジェイン始動の環境整備

#### 米倉の1 on 1面談

それから数日経ったある日のお昼前。

「西郷さん、今日は、午後、外出なんだけど、その前に、米倉さんの1 on 1面談の件で、ちょっと話できる？
申し訳ないけど、弁当を食べながらでいい？」

と寺田社長が西郷を呼び止める。

「わかりました。コンビニで何か買ってきます。

社長の分も買ってきますが、何がいいですか？」

「いつもすまないね。有難う。

#### 何か軽めのもので・・・」

数日前の会食で、米倉から、
『事業をよりよく理解するために、部長以上と1 on 1で面談したい』

と言われたため、寺田社長と西郷は、面談者リストを作成し、それを米倉に渡しておいた。

その後、米倉から、
『せっかくの機会なので、多少、若手の社員にも会いたい』
との連絡が寺田社長に入った。

寺田社長は、その真意を聞こうと思い、夕べ、取引先との忘年会のあと、すでに遅い時間になっていたが、米倉と会って少し話をした。

弁当を食べながら、西郷が新たなリストをみている。
「すごい数に膨れ上がりましたね。

部長以上って言っていませんでしたっけ。若手も入っていますね」

「うん。あのときは、部長以上の話を聞けば、事業運営の実態がわかると思っていたようだ。その後、
『工場にしても、営業部門にしても、部長よりもその下の層のほうが、実態をよくわかっているかもしれないから、その下の層からも話を聞きたい』

#### と言い出してね」

「・・・確かに・・・拠点によっては、そういう状況になっているところもありますが・・・」

「誰がお神輿に乗っているかについても、どうやらby nameで、把握しているようだ」

「えっ？・・・それって、もしかして・・・関東工場のこと・・・でしょうか・・・」

西郷が小さい声で確認する。

「うん、たぶん。
『たとえば、大手町からの転籍者がいるところとか』

#### と言っていた」

「間違いないですね。

黒田さんのことを察知したんですね・・・ウチも大手町の受け皿になっていなかったわけではないですからねぇ・・・」

人事にまで口出しするのか！

少し間があって、寺田社長が低い声でこう話し出す。

「これは、西郷さん限りにしておいてほしいんだけど・・・
『会社の成長に貢献しない役職者については、このタイミングで辞めてもらうことを考えたらどうか』

と、米倉さんに言われた・・・」

「えっ！ジェインは、ウチの人事にまで口を出すつもりですか？」

「うん、私も最初はそう思った。でも・・・ここで黒田さんに辞めてもらえるんだったら・・・」

「・・・う～ん、確かに・・・こんなことを言っては申し訳ないですが・・・黒田さんは、大手町の組織文化を引きずっていて、パワハラ体質でもあります・・・黒田さんがいなくなったら、若手は歓迎するでしょう。
会社としてもコンプラ面のリスクが減ります。

関東工場からパワハラ通報があると、いつもドキドキです」

「うん、これまでは、大手町の手前、そういうことはしにくかった。
というか・・・我々が腰抜けだっただけかもしれないけど・・・。

だからまぁ、複雑な気持ちなんだけど・・・」

「今後のことを考えると、過去の遺産を、このタイミングで置いていくのも一つですね。

#### ここでシガラミを断ち切れるのであれば・・・」

「うん・・・ただ・・・大手町との関係もあるので、慎重に進めなきゃいけない」

「そうですね。

それにしても、会食からまだ数日なのに、米倉さんは、かなりの情報を手にしていますね」

「ジェインの情報収集能力は軽視できないよ。
『デューデリジェンスのレポートを読み返した』
と言っていたが・・・米倉さんは、何か別の情報源も、持っているようだ。

ウチの内情について、細かいことまでよく知っていた」

「そうでしたか・・・林さん？・・・いや、彼はまだそこまでウチのことをわかっていない・・・」

「うん・・・米倉さんからは、このリストをもとに、
『クロージングの翌日から２週間で、1 on 1面談をスケジューリングしてくれ』

#### って頼まれた」

「えっ？たった２週間で！
地方の工場とか事業所には、視察を兼ねて、足を運ぶのですよね。だったら、２週間だと、ちょっと無理じゃないですか？

#### 一日に何人と会うつもりでしょうか」

「私も、
『この人数となると、もう少し期間をかけたほうがいい』
とアドバイスしたんだけど、
『8０名くらいだったら大丈夫です』
って言われて。

西郷さん、忙しいときに悪いけど、アポの設定をお願いできる？」

「わかりました。クロージングまでに、まだ時間がありますから、調整して面談を設定します。
しかし・・・
『面談の目的は何か』
とか、
『なぜ自分が面談の対象になっているのか』

とか、いろんなことを聞かれそうですね」

「そうかもしれない。そこは、率直に、
『各事業の実態を直接ヒアリングしたい』

と米倉さんが言っているって、伝えるしかないだろうね」

「そうですね。それでも何人かは、
『何か裏があるんじゃないか』
って、聞いてくるでしょうね。
目に浮かぶようだなぁ。

それと・・・２週間でとなると、米倉さんが疲れないようにとか、バッファのための休憩を入れて、などといった配慮は入れられませんが、いいのですね」

「うん、聞いてみてもいいけど、
『必要ない』
って言うと思うよ。
1 on 1面談をうけて、
『やらなきゃいけないことがたくさんあるから、早く実施したい』
って、言ってた。
それからクロージングの日には、
『まとまった時間をとって、今後のことを話しましょう』

#### とのことだ」

「わかりました・・・あっ、米倉さんとの忘年会は？」

「それは、やらないと思う。
新年会も、こちらからは言い出さないほうがいい。
『そんな時間があるんだったら、頼んだ仕事を早くやってくれ』
って言われそうだ」

と言いながら笑う寺田社長。

「わかりました。では、すぐに1 on 1面談のアポ入れを始めます」

### ３．寺田社長と日下部代表パートナーの忘年会

#### 新年が明けた

少し経って、新年を迎えた。

仕事始めから１週間ほど経ったある日、寺田社長が、パントリーで西郷に声をかける。

「西郷さん、なんだか久しぶりだね。コーヒーでもどおお？」

（本当に久しぶりだ）

と思いながら、西郷は、寺田社長と一緒に社長室に入る。

仕事始めの日に、新年の挨拶をして以来、雑談さえしていなかった西郷は、
「松がとれてずいぶん経ちますが、お正月は、多少、ゆっくりと過ごせましたか？」

と、寺田社長に、正月休みの話題を振る。

「ほぼウチにいたんだけど、仕事のことが頭から離れなくてね。
新年という感じが全くしなかった。

でも今年は、大変な年になりそうだから、初詣に行って、お祓いをしてもらったよ」

「そうでしたか。
先週から、社長は、ほとんど会社にいらっしゃいませんでしたね。

#### 私もここに入るのが久しぶりです」

「うん、新年早々、外出ばかりだ」

「挨拶廻りですか？

#### 事業所や工場にも行かれていると聞いています」

「そうそう。もっぱらお客さん廻りと、事業所廻りだ。
実はね、納会が過ぎてからだったんだけど、ジェインの日下部さんから連絡をもらって、
『二人で忘年会をしよう』
と言われて、食事に行ったんだ。
日下部さんは、大手町のFAから、
『クロージング前に電子にあんまりちょっかいを出すな』
って釘を刺されたらしくて、くれぐれもこっそりということで」

と言い、小さく笑う寺田社長。

「あの会食のことが、FAの耳に入ったのでしょうか・・・」

首をすくめる西郷。

「そのようだ。
林さんがウチに来ていることも、FAは知っているみたいだよ。
でも日下部さんは、全く気にしていなくて、
『そういうことなので、こっそりと会いましょう』
ということになってね」

と言いながら、寺田社長は大きな笑みをこぼす。

#### 従業員とお客さんをしっかりグリップ

「そうでしたか。ジェインは、ずいぶん前のめりですね・・・日下部さんからは、どんな話があったのですか？」

「いろんな話が出た。
いちばん言いたかったことは、
『クロージングまでの期間は、不安定な時期だから、社員とお客さんに平時以上に気を配ってほしい』

#### ということだだった」

「社員のほうも、お客さんにも、事前に計画をたてて、一つずつ、対応策を打っていますが・・・」

「うん、そうだね。だから、どういう手を打っているかを説明したんだけど、
『それだけじゃ十分でない』
って、日下部さんには言われた。
クロージングまで、まだ３カ月あるし、クロージングを過ぎてからも
『できることは、何でもやってくれ』

#### ということだった」

「そうですか・・・」

「今回のことは、お客さんや社員に、将来のことを考え直す機会を与える。
不安になると、他の選択肢に心が動きやすくなる。
でもよく考えた結果、
『このままがベストだ』
と、現状の良さを確信してもらえれば、会社との関係性はより強くなる。だから、
『今回のことを、組織を強くできるチャンスにしてくれ』
って。

そう仕向けるのが社長の役割だって、発破をかけられたよ」

「そうですか。
お客さんとの契約の多くには、Change of Control条項がついていて、ジェインは、デューデリジェンスの際に、それを全てチェックしましたよね。

重要な取引先からの承諾取得が、クロージング条件に入っていたから、必要な先には、書面や電話で連絡しましたし、先方の温度感を確認した上で、直接訪問して、承諾を得ました」

「うん・・・でも、
『今回は承諾しても、近い将来、離脱する可能性が、普段よりも高くなっている』
って言うんだ。
特に、
『ミツカネブランドで取引しているお客さんは要注意だから、この時点で関係性を一段と強固にしてほしい』

#### って」

「確かに・・・競合からの攻勢は日々激しくなっています・・・」

「そうなんだよね。
どうもそれらしい噂を、日下部さんたちも他から耳にしているようなんだ。
『単に挨拶の回数や会食を増やしただけではダメだ』
って。
『電子の強みを活かして、実力で勝負しなさい』

#### って」

「それはそのとおりですね・・・ブランドに象徴されているウチの技術力を、もっと具体的に言語化して、それをクリアに伝えていかなきゃいけませんね。
それで社員のほうは？」

西郷は、日下部代表パートナーが何を心配しているのかが気になる。

「社員にも、
『転職の誘いがきているはずだ』
って、日下部代表さんは言っていた。
ウチに限らずだけど、若い社員は、転職する気がなくとも、自分の価値を自己認識するために、エージェントに登録しているらしい。
エージェントも、ウチの件をリリースでみた直後に、
『個別にスカウトしているはずだ』

#### って」

「でも・・・誰か辞めるという話は、聞いていませんが・・・」

「最近では、上司には、辞めるかどうかを相談するのではなく、
『辞めます』
と言いにくるだけらしいよ。
決めてからくるから、話を聞かされたときは、時すでに遅しだ。

#### 翻意させられないって」

「話は水面下で進んでいるということですね・・・」

「これまで車座集会を開いてわかったことは、一度、話したくらいでは、社員の理解を得ることは難しいってことだ。

いろんな機会を作って、社員と直接対話する機会を増やさなきゃいけないと思っていたんだけど、なんやかんやで、当初の予定どおりには実現できていないんだよね」

「たしかに・・・米倉さんは、ここに来るたびに、どっさりと宿題を置いていきますから、社長も私も思うように時間がとれませんよね・・・」

「うん、でも
『何人かが辞めると、堰を切ったように次々と辞めていくから、リテンションしたい社員がいれば、早い段階から、あらゆる手を使ってリテンションしてください』

#### ってことも言われた」

「私も、経営企画の若い子たちについては、気持ちが揺らいでいないか、それとなく目を配ってはいますが・・・」

と言いながら、少し考え込む西郷。

#### 組織的なリテンション作戦

「そうだ！」

西郷は、何かアイディアを思いついたようだ。

「鍵となる人材のリテンションを、かつての上司部下関係も有効に使って、部署横断で、皆で手分けして組織的にやりませんか？
若手の場合は、彼らと年齢が近い人のほうが話しやすいかもしれません。

多層的にリテンションを働きかけると、より効果的だと思います」

少し考え込む寺田社長。

そして、うなずきながら、
「そうだね・・・と言うか、むしろもっと早くとりかかっておくべきだったかもしれない。
でも、今からでもまだ遅くない。
西郷さん、早速すまないけど、対象者とリテンション担当表のようなものを作れる？」

と、西郷の提案に賛同する。

「はい、もちろんです」

二人は、社員たちの顔を思い浮かべている。

「あっ、そうそう。日下部さんから、ウチは、
『出戻りを受け入れているか？』
って聞かれた」

と日下部代表パートナーの話に戻る寺田社長。

「出戻りですか・・・これまでは、受け入れていませんよね」

「今後、ミツカネブランドを使えなくなると、ブランドで採用できていた部分が剥げ落ちてしまう。だから、
『出戻りは、貴重な採用ルートになる』

#### って言われた」

「確かに・・・」

「ウチを辞めて、他を経験したうえで、
『やっぱり、ここがいい』
と思って戻ってくる人は、戻してもらえたことに感謝して、かえってロイヤリティが高くなるから、そういった
『出戻りを受け入れる環境を整えておきなさい』

#### とアドバイスしてくれた」

「制度のこともそうですが、辞めたことで、
『裏切り者だ』
とみられると思って、戻りたくても戻れない元社員がいるかもしれませんね。

そういうことのないような組織文化にしていかなきゃいけませんね」

「うん、これまでは、知らず知らず、ブランドに安住してきたけど、グループを出たら、時代の変化に対応していかないと、ウチの存続自体が危機に陥る。

会食のときに米倉さんが、『野良犬』の話をしてくれたけど、ウチ自体もノーブランドの『野良犬』になると思わなきゃいけないってことだ」

「そうですね。

それにしても・・・あの話って・・・そういう深謀遠慮があってのことだったのでしょうか・・・」

「わからない・・・でもウチは早く独自のブランドを作り上げなきゃいけない。

あっ、そろそろ外出の時間だ！」

### ４．　ジェインの林さん

#### 超優秀な林さん

さらに少し経った頃。

パントリーで見かけた西郷に声をかける寺田社長。
「新年が明けてから、皆、忙しそうだ。

#### 西郷さんも忙しそうだね」

「はい、もうバタバタです」

「年度末は、いつもそうだけど。

でも今年は、クロージングが、もうすぐだ」

「そうなんですよね。ホントに・・・しかし、この忙しさって・・・」
と応じながら、西郷が、
「あっ、そうだ」

と続ける。

「あの・・・林さんのことですが・・・林さんのロケットスタートぶりは、スゴイですよ。
優秀ってああいう人のことなんですね。次元が違います。
あんな若者が世の中にいるなんて、素晴らしいです」

西郷は、ジェインの米倉が、常駐要員として置いていった林を、手放しで、べた褒めする。

年末、ジェインとの会食のときに、米倉から
『ウチから林という若手を入れます』
と一方的に伝えられたとき、レポートラインがどうなるのか、具体的には、誰の指示で動くのか、西郷はおおいに気になった。

その林が常駐し始めて、すでに数カ月が過ぎていた。

林は、米倉から、セカンドデューデリジェンスの仕事に加えて、電子が独り立ちするために必要な業務の整理、さらにあきらめた投資のリスト作成などを指示されていた。

どれもこれも大きなテーマである。

社内の各部署との絡みが出てくるため、西郷は、林をサポートしながら、林の動きを興味深く観察した。
わからないことも多く、西郷に相談しにくるが、西郷の指示どおりに動くというより、与えられたミッションを全うするために、林は動いている。
上の指示を鵜呑みにせず、自分で考えながら仕事を進めることができるということだ。
動きながらも報告は怠らない。必要な報告を、必要なタイミングで、必要な先にもっていき、誰をも不安にさせない。
これは、関係者それぞれが、どういう状況にあるのかを把握できているということだ。
報告が早すぎると
『後でいいじゃないか、面倒くさい』
と思われるし、遅すぎると
『その後、一体どうなっているんだ？』
と心配される。

丁寧に地ならしをしなければいけない先には、言い出さなくとも、西郷に先に話をしておいてもらうなどの振り付けも自然にできる。

#### 『上をうまく使える若手は見所がある』

と普段から感じていた西郷は、林の仕事ぶりに一目おくようになってきた。

「林さんが動きやすいだろうと思って、いつだったか、
『プロジェクト体制にしたほうがいいか？』
と聞いたんですが、
『まだクロージング前です。そんな時期に、新たな株主にかき回されると思ったら、皆さんはよい気持ちがしませんよね』
と言うんですよね。
米倉さんにも相談しましたが、
『林なりの考えがあるのでしょう。尊重してあげてください』
とのことでした」

と西郷は、寺田社長に報告する。

#### 現場に受け入れられた林さん

「ウチの人たちも、林さんを受入れてくれているみたいだね」

「そうなんです。
『独り立ちして事業運営できる事業運営体制を一刻も早く構築する』
というミッションでについて、社内の誰もがその必要性を理解していますので、各部署の現場から、何か言われる心配はありません。
ただ、現場にとってみると、自分たちの業務に踏み込まれるので、領域を侵害されたと感じますよね。

#### そういう心情に配慮して動けるんです」

「そうか、まだ若いのに・・・スゴイね」

「はい、
『今の自分ならフレッシュな目で、業務の必要性を判断できるから、業務の見直しも視野に入れましょうか』
と、林さんが言ってくれましてね。

せっかくなので、そういう視点からもみてもらっています」

「そうか・・・でもそれこそ、業務に踏み込むことになるんじゃないの？」

「それが、そう感じさせない動きができるんです。
私の目が届くところから始めようと思って、経営企画から着手してもらっています。
経営企画には、多くの管理資料がありますし、私の目が届く部署ですから。
部員にも、林さんに協力するよう指示してあります。

林さんは、部員から業務の概要を説明してもらったあと、その業務の必要性について、いろんな角度から質問するようです」

「へ～え・・・」

「それらの質問に、ウチの部員が即答できないことが多くて・・・だから私のところとか、その資料の提出先にまで聞きに行って、後日、林さんに回答するというサイクルが発生しているんです。
でもそれを何度か繰り返していると、部員は、前任者から引き継いだ仕事を
『単に作業としてやっていた』
ことに気がつくんです。

自分がやっている業務が、どう役にたっているかについて、これまで自分では考えていなかったということです」

「そうか・・・」

「おかげで、大手町に提出するためだけに作成していた資料とか、もはや誰も見ていない管理資料がけっこうあることがわかりました。

今後、そういった資料の作成業務はなくしていきます」

「そうか。その代わりに、ジェインが必要とする資料があると思うが、それは、ジェインと確認する必要があるね」

「はい、それも林さんを通じて、米倉さんに確認しています。
それから、今まで大手町に頼っていた業務のなかで、今後はこちらでやらなきゃいけない業務も明らかになっています。
その分が業務量の増加になりますが、全体としては、効率化になりそうです。

誰がどんな業務を担当しているかについて、林さんのところに情報が集まってくるので、業務フローに抜け漏れがないか、清流化できるかについても、確認しています」

頼もしいという表情でうなずく寺田社長。

#### 林さんが与えた影響

「林さんとのやり取りを通じて、ウチの部員には、意味のある仕事をするんだという、良い意味での『自我』が出てきています。
業務を実行するにあたっては、
『この業務は誰の何に役立っているのか』

#### をいちいち確認するようにもなってきました」

「すごいね。業務の効率化というよりは、むしろ意識改革をやってくれているね」

「そのとおりです。これまで受け身的な仕事をしてきた部員は、林さんの動きをみて、
『自分もそういう動きをしなきゃ』

#### と思うみたいです」

林がもたらした影響を嬉しそうに語る西郷。

「なるほど・・・最近、経営企画の若手の顔が明るいのもそういうことか。

#### 一緒に動いている小杉にも良い経験になるね」

「それはもう！
小杉がいちばん変わりました。

小杉は、素直な性格ですが、やっぱり受け身的なところがあって・・・だから林さんの言うことを一旦は受けとめるだろうと、林さんにつけたんですが・・・でもその小杉が自分の頭で考えることをし始めているんです」

「そうか」

「そうそう、この間、小杉と立ち話をして、面白いことを聞かせてもらいました」

「どんな？」

「小杉が林さんに、
『どうやって、一を聞いて十を知るというスゴイ理解力を身につけたんですか？』

#### って聞いたらしいです」

「へーぇ。そしたら？」

「準備らしいです。ミーティングの前に、自分で入念な準備をしているらしいです。

わからないことがあったら、ChatGPTにも聞きながら準備しているようですよ」

「へぇえ・・・すでにAIを活用しているのか・・・今どきの若者だね」

「林さんの質問力についても、どうやって身につけたか、聞いたらしいです」

「それは興味あるね」

「あれは、米倉さんの教えらしいです」

「へぇえ・・・どんな？」

「『なぜそういう質問をするんだろう』
と相手が考えるような質問をしなさいって、教えられているそうです。

そうすると相手が自然に思考を深めて、そこから自ら示唆を得るようになる。そうすると、こちらが押し付けているようには思われないって」

「なんだかスゴイね。
一種のコーチングだね。

私も米倉さんからの質問には、いつも何らかの仮説とか、意図があるように感じていたんだが、考え抜かれた質問だったんだね・・・」

「ジェインでは、
『自分にインプットするためだけの質問をすると怒られる』
らしいですよ。
『教えてもらうだけの質問をするんだったら、逆に授業料を払わなきゃいけない。相手に時間を使わせているだけだ』
って。

投資ファンドは、そういうことではやっていけないらしいです」

「米倉さんらしいねぇ」

「投資先によっては、
『隠すわけじゃないけど、あえて投資ファンドに情報を開示しない投資先がいる』

から、経営の実態を掘り起こすためには、質問力が必須らしいです」

自分たちの会社もジェインの質問力で耕されていくのだろうと思いながら、会社の組織風土が良い方向に変わるかもしれないという手ごたえを、二人は感じ始めていた。

## 第２章では、投資ファンドのジェインから派遣された林さんが、投資先であるミツカネ電子で大活躍しているシーンが出てきました。

この座談会では、投資ファンドが投資先に常駐させるスタッフについて、丸の内キャピタルの福崎さんとロングリーチグループの津田さんに語って頂きます。

<!-- ZADAN_BODY --> 対談者（五十音順）	：　丸の内キャピタル　福崎昇平氏

#### ロングリーチグループ　津田敬太郎氏

<!-- Q --> ファシリテーター：	　　岡俊子

<!-- A --> 注：　会話に出てくる法人や個人の敬称は、省略しました。

### １．投資先への常駐者

<!-- Q --> 岡：	投資後、投資先企業に常駐者を出してバリューアップを実現させる投資ファンドがある一方で、投資チームとバリューアップチームの分業体制にしているファンド、さらにバリュークリエーションのために別部隊を持っているファンドなど、いくつかのパターンがみられます。

そのなかで、ロングリーチグループは、投資先に常駐させるための専属チームをお持ちだと伺っています。まずそのチームの概要について教えて頂けますか？

<!-- A --> 津田：当社には、株式会社ロングリーチビジネスパートナーズ（以下、「LBP」）という、投資先に常駐し、バリュークリエーションの実行を支援することに特化した専門組織があります。
当社投資先は、オーナー企業や大企業の子会社であった中堅企業が中心です。
投資後は、投資先企業は大きな改革を実行していくことになりますが、日々の事業運営に並行してこれらの改革を「やりきる」ためのリソースが必ずしも十分でないことが多いです。そこで当社は、投資後のポートフォリオ支援は、「投資チーム」「当社が補強した経営陣チーム」「常駐支援のLBP」の三者が一体になって行います。

こうした改革に必要な人材は一時的なものが多く、また採用によってすぐに人材調達することも容易ではありませんので、LBPのメンバーが投資先企業に入り込み、体制を補強して改革を支援しています。

<!-- Q --> 岡：	LBPを作られたのは、数年前のことだと伺っていますが、その前は、バリューアップについては、どうしていたのですか？

<!-- A --> 津田：以前は、「投資チーム」と「当社が補強した経営陣チーム」に加えて、投資先の改革を支援するにあたり、外部のコンサルティング会社に参画してもらっていました。

でも案件ごとの関与では、ラーニングに時間がかかりますし、せっかく蓄積されたノウハウが案件終了とともに散逸してしまうという課題がありました。こうした背景から、バリュークリエーションの再現性を高めることを目的に、インハウスの常駐支援部隊をもつことにしたのです。その役割を担っているのがLBPで、投資チームと密接に協業しながら、投資先企業の改革の実行支援にとどまらず、バリュークリエーションの体系化も進めています。

<!-- Q --> 岡：	そうでしたか。

別組織にしているのは、投資チームとバリューアップのチームとでは、必要とされる役割やスキルが異なるからですか？

<!-- A --> 津田：そうです。投資チームは投資チームで、かなり頻繁に投資先を訪問して、重要な会議体には、経営陣と同じテーブルで議論し、意思決定を支える目的で参画しています。その立ち位置は株主としての立場です。その立場で、中長期の企業価値向上に向けた方針や優先順位の整理を行い、バリュークリエーション全体のオーケストレーションとモニタリングをしています。
一方で、LBPは、それらの実行において常駐しながら執行を支援する役割です。

この二つの役割を分離して、透明性が高いガバナンスの体制をとっています。

<!-- Q --> 岡：	上場企業も、コーポレートガバナンス・コード制定から10年経って、取締役会のあり方が大きく変化しました。

投資ファンドは、太宗の上場企業とは異なって、名実ともに圧倒的マジョリティの株主ですから、シンプルな形で、ガバナンスの仕組みを導入できるわけですね。

<!-- A --> 津田：そうです。LBPは、ガバナンスの観点からも、組織上ロングリーチグループの投資チームとは明確に分離された別組織ですが、求められるスキルも投資チームとは異なります。
ＬＢＰに求められるのは、いわゆるコンサルティング的な分析力や課題解決力に加え、事業実務に近い能力が必要になりますが、実は、それ以上に重要になるのは、投資先との対話を通じて信頼関係を構築できる高いコミュニケーション能力です。

株主と経営陣と従業員の三者の目線が合わなくなると、経営はうまく機能しません。投資の成否を分けるのは、まさにここです。株主から派遣されているLBPの重要な役割は、経営陣と対話して、従業員の中に入り込みながら、「何を」「誰が」「どのように」進めていくかを十分に理解したうえで、改革を確実に実行に落とし込んでいくことです。ですから、コミュニケーション力が極めて重要になります。

<!-- Q --> 岡：	役割が明確ですね。

そうすると、LBPのメンバーには、コミュニケーション力が高いコンサルというような方にフィット感がありそうですが、そういった人材の採用は大変じゃないですか？

<!-- A --> 津田：採用は決して簡単ではありません。でもLBPの仕事は、コンサルティング会社とは差別化ができていますので、魅力を感じて応募してくれるプロフェッショナルが多いです。
一般的なコンサルティング会社のプロジェクトは、だいたい数カ月から半年のプロジェクト期間で終わることが多いと思います。その後、経営者が最終的にどのような意思決定を行い、その結果がどうなったのか、十分に見届けられないまま次のプロジェクトに移ることも少なくないでしょう。一方でLBPは、EXITするまで経営陣の傍で伴走し続け、都度、意思決定のプロセスとその結果をみることができますし、EXITによって企業価値がどれだけ上がったかが明確に数値で分かります。ですから、自分の仕事がどう価値創出につながったかが見えるんです。
また、コンサルティング会社のプロジェクトだと、素晴らしい提案を出しても、何らかの社内事情でそれが日の目をみないことがあります。しかしLBPでは、株主と経営陣で目線を合わせたうえで、実行すると決めたことを同じチームとして常駐しながら一緒にやりきることができます。これは、バリュークリエーションに携わるプロフェッショナルにとってみると、非常に大きなモチベーションになります。

そういうこともあって、LBPの定着率は高いです。現在は10名程度の体制ですが、投資先の増加に応じて、LBPのメンバーも増やさなきゃいけません。我々の「価値観と社風 （"Values and Culture"）」に共感してくれる方がいれば、コンサルバックグラウンドでなくとも是非チャレンジしてほしいと思います。

<!-- Q --> 岡：	現役のコンサルにとっても、その他の方々にとっても、キャリアの選択肢が増えますね。
ちょっと下世話な話なのですが、LBPの人件費などのコストは、投資先企業が負担するのですよね。

インハウスのコンサルですから、以前、コンサルティング会社に払っていたコストほどは、高くないと考えてもいいのでしょうか？

<!-- A --> 津田：	LBPは、独立採算制の下で運営しています。費用水準については、原則として外部の同種サービスと比較しながら妥当性を丁寧に確認したうえで設定していまして、投資先企業の十分なご理解を得ながら進めています。

外部のコンサルティング会社に必要な営業活動や提案活動などにかかる新規顧客獲得のためのコストが不要な分、結果としてLBPは比較的リーズナブルな水準に収まるケースが多いと考えています。また、LBPがフィーをいただくことで、実行支援の範囲や責任の所在を明確にし、株主としてのロングリーチの立場と混同しない形で価値創出を進められる点でも、ガバナンス上、合理的な仕組みになっています。

<!-- Q --> 岡：	LBPについて共有して頂きまして、ありがとうございます。

では、福崎さん、丸の内キャピタルにも、バリュークリエーションチームがあると伺っていますが、丸の内キャピタルでは、すべての投資先に出しているんですか？

<!-- A --> 福崎：	はい、当社も、バリュークリエーションチームを数年前に立ち上げました。
基本方針として、全ての投資先に、バリュークリエーションチームのメンバーを出しています。
案件ごとにチームアップしていまして、初期的な投資検討にも入ってもらいますし、プロセスが始まると、DDにも参加してもらいます。案件が具体化してくると、投資チームと一緒に、投資先企業のバリュークリエーションプランを策定します。

当社では、チームとしての一体感を重視していますので、投資検討からEXITまで、一気通貫で同じメンバーが担当する体制をとっています。特に投資期間の前半戦は、常駐ないしは半常駐の形で、バリュークリエーション担当が中心となって施策実行をサポートします。

<!-- Q --> 岡：	投資チームとバリュークリエーションチームの一体感が重要だということですね。

バリュークリエーションチームのメンバーは、投資チームとは別に採用しているのですか？

<!-- A --> 福崎：	はい、バリュークリエーションチームに所属することを前提とした採用となっていまして、採用については、かなり時間をかけています。

結果的に、戦略系のコンサルティングファーム出身者が多いですが、投資先の役職員と伴走して、信頼関係を築きながら、実行度を高められる人を厳選して採用しています。

<!-- Q --> 岡：	そうですか。福崎さんのところも、バリュークリエーションチームには、元コンサルが多いのですね。

福﨑さんのところのチームも、ロングリーチのように、別会社にしているのですか？

<!-- A --> 福崎：	いえ、当社の場合は、バリュークリエーションチームは別会社になっていません。
丸の内キャピタル内の投資グループのなかに、ディールチームとバリュークリエーションチームの２つのチームがあります。
バリュークリエーションチームは、ディールチームと連携しながら、投資先のバリュークリエーションを推進するという役割を担います。

会社およびチームとしての一体感を重視していますので、今のところ、別会社化することは考えておらず、この体制で機能していると非常に手ごたえを感じています。

<!-- Q --> 岡：	そうですか。頼もしいですね。

バリュークリエーションチームが投資先企業に常駐する場合は、出向という形ですか？

<!-- A --> 福崎：	実は、基本的には、出向という形をとることは少ないです。でも例外的に、出向という形にすることはあります。
当社のバックには、三菱商事がいますので、当社には三菱商事からの出向者も在籍しています。その三菱商事からの出向者が、投資先に再出向することがあります。

日常の指揮命令は、出向契約に基づきますが、出向者には、バリュークリエーションのために100%の時間を使ってもらっています。

<!-- Q --> 岡：	三菱商事との関係は、それなりに深いのですね。

出向者のコストリカバリーとして、何らかのフィーを投資先企業から頂いていますか？

<!-- A --> 福崎：	当社では、投資先企業からコンサルティングフィーを受け取ることはしていません。
バリュークリエーションは投資ファンドが果たすべき根幹の役割であって、投資期間中にフィーで受け取るのではなく、最終的な成果として、投資リターンに反映されるものであること、そのために当社のリソースを投入している、という考えに基づくためです。

今後もバリュークリエーションの重要性は高まりますので、引き続き、この機能は強化していきたいと考えています。

<!-- Q --> 岡：	投資後のバリューアップを担う体制については、投資ファンドによって、それぞれの形があるようですが、投資先企業のバリューアップが重要であることについては同じで、そこでは投資先企業を支援するチームが重要な役割を果たすことがわかりました。

### ２．投資先にとっての常駐者

<!-- Q --> 岡：	さてそのバリューアップを担う人材ですが、「株主から送られてくる」人ですから、投資先の方々の目には、常駐者のことを「煙たい存在」と思うこともありそうですが、投資先はどういう反応を示しますか？

<!-- A --> 津田：	投資先企業からは、こうした体制について十分なご理解を頂いています。というよりも、多くの場合、むしろ常駐者が入ること自体に期待を寄せて頂いています。
当社の強みの一つは、投資先企業と一体となり、現場の実行力を高めながら事業の変革（トランスフォーメーション）を進めていく点にあります。ですから当社に相談しに来られる経営者の多くは、「自分一人では変革のスピードを十分に上げきれない。だからロングリーチに支援してほしい」とおっしゃいます。

こうした投資先企業には、投資を決定する前の段階から、LBPのメンバーが常駐して改革の実行を支援をしていくことについて、目的や役割分担も含めて丁寧に説明しています。

<!-- Q --> 岡：	そうなんですね。

せっかくなので、ロングリーチの強みの一つである事業トランスフォーメーションを生かした投資として典型的な案件をご紹介頂けますか？

<!-- A --> 津田：いくつかありますが、たとえば、「珈琲館」、「カフェ・ベローチェ」、「カフェ・ド・クリエ」の３つの主要ブランドを統合し、日本でトップ5規模のカフェチェーンへと成長させたC-Unitedの事例はその一つです。「珈琲館」はフルサービスのカフェ業態、「カフェ・ベローチェ」はセルフサービス型の業態とそれぞれ異なる強身を持っていますが、、バックオフィス機能を統合し、事業規模を3倍にすることで、調達や物流の最適化、店舗開発力や採用力で大きなシナジー効果が生まれました。さらに、規模の経済だけでなく店舗オペレーションのノウハウやメニュー構成、マーケティングに関する知見も相互に共有することで、それぞれ単独では成し遂げえなかった事業成長に繋がりました。
LBPが深く関与した例では、公共分野向けの会計ソフトに強みを持つ中堅SIerであるジャパンシステムと、ServiceNowというクラウドプラットフォームに強みを持つBlueshipという会社それぞれを統合し、更に米国ServiceNow社とも資本業務提携を行ったうえで、「公共DX」に強い会社としてトランスフォームした案件があります。

本案件でのトランスフォーメーションを現場レベルで支えているのがLBPの常駐メンバーです。投資チームとLBPのメンバー、それから投資先企業の経営陣という三者が、三位一体となって役割を分担し、オーケストレーションしながら実行力あるトランスフォームを成し遂げるというのが、当社のバリュークリエーションの「型」となっています。

<!-- Q --> 岡：	なるほど。トランスフォームさせたいと思っても、それを実行して、結果を出していくことは、難しいことですが、それを実現させていることは素晴らしいですね。

ロングリーチは、香港にも拠点がありますよね。海外を含めたトランスフォームというのもあるんですか？

<!-- A --> 津田：	あります。具体的な案件として、Dr.stretchがあげられます。

<!-- Q --> 岡：	Dr.stretchは、アシステッドストレッチ業界における先駆者ですよね。日本では圧倒的なシェアがありますが、その事業の海外展開ですか？

<!-- A --> 津田：	はい、Dr.stretchについては、国内の出店拡大を進めると同時に、ロングリーチのグローバルネットワークや香港拠点の投資チームのリソースを活用して、東南アジアを中心とした海外展開も加速させています。現在、すでに国外の６カ国で約５０店舗ほど展開していますが、今後数年の間に１０数か国、150店舗規模まで拡大する計画です。
こうした短期間での急成長を実現できている背景には、LBPが現場に深く入り込み、デジタルを活用した事業オペレーションの高度化を実現してきたことがあります。平日や休日、または時間帯で施設稼働に波が生じるという課題に対して、投資チーム及びＬＢＰのメンバーが経営陣と議論を重ねながら、稼働率を営業時間内で平準化する施策を一緒に考えていきました。結果、ダイナミックプライシングの導入や会員制の新設を行い、顧客ごとの利用特性に応じたパーソナライゼーションによって顧客満足度を高めるとともに、労働生産性を向上しています。

<!-- Q --> 岡：	そうだったんですね。今後、Dr.stretchを見る目がかわりそうです。

では、福崎さんの丸の内キャピタルでは、「株主から送られてくる」人に対してですが、投資先はどういう反応を示しますか？

<!-- A --> 福崎：	当社の投資先企業は、当然、ウチのバックに三菱商事がいることを知っています。そのネットワークを有効に活用して、企業価値を上げたいとも考えていますので、特に三菱商事からの出向者については、「煙たい存在」どころか、有能な人材がきてくれて有難いと感じることが多いようです。

<!-- Q --> 岡：	なるほど。現役の商社マンが、コストゼロで企業価値向上に貢献してくれるわけですから、そうかもしれませんね。

その出向者の貢献によって、投資先も納得する実績が出ましたか？

<!-- A --> 福崎：	具体的な案件名を出すことは控えますが、ある投資先企業に、経営企画担当というポジションで入ってもらったことがありました。

投資先の経営陣と当社の間で合意した事業計画を達成するために、各種のイニシアチブを設けましたので、そのＰＭＯという立場で、イニシアチブを推進してもらいました。このケースでは、ＥＢＩＴＤＡが大きく改善し、投資リターンでも素晴らしい成果に繋がりました。

<!-- Q --> 岡：	商社マンの調整能力はスゴイですよね。

投資先企業に出向している常駐者とは、ファンドとして、どういったコミュニケーションをとっていますか？

<!-- A --> 福崎：	常駐者とファンドとのコミュニケーションは定期的に実施しています。各施策の進捗についても確認を行っています。

重要な施策の進捗確認を行うステアリングコミッティーにおいては、投資先経営陣と当社担当メンバーに加えて、常駐者も参加し、各種施策の推進をしています。

<!-- Q --> 岡：	投資ファンドは、いつかはEXITしますから、丸の内キャピタルから、ずっと優秀な人材を出し続けるわけにはいきませんよね。

投資期間中のバリューアップやEXIT後のことを見据えて、投資先企業における人材の手当てについては、どういったことを実施していますか？

<!-- A --> 福崎：	重要なポジションについては、当社から紹介する形で、投資先の社員として採用することをご支援することもあります。基本的には、部長以上のポジションです。

投資ファンドの時間軸を前提に、成果を出すことを期待しての採用になりますので、ハードスキルはもちろんですが、チームを率いるのに必要なリーダーシップ、コミュニケーション等のソフトスキルも重要です。成果を出すことにコミットメントの高い方を選考プロセスを実施して、厳選して採用しています。

<!-- Q --> 岡：	なるほど。では最後に、丸の内キャピタルも、津田さんがいう得意技というものがありましたら共有してください。得意技もありそうですが、B2Cの事業とか、小売りとか、得意領域もありそうですよね。

<!-- A --> 福崎：	おっしゃるとおり、小売りは、多く手掛けている領域です。
たとえばクイーンズ伊勢丹を運営するエムアイフードスタイルへの投資もその一つです。

実は、この案件の前に、1号ファンドで成城石井への投資がありました。成城石井の案件が、成功案件として、業界で広く知られることになって、それをご覧になった三越伊勢丹ホールディングス様から、エムアイフードスタイルの業績改善を依頼されたのです。

<!-- Q --> 岡：	それは素晴らしい。投資ファンド冥利に尽きるお話ですね。

エムアイフードスタイルでは、どういう施策を導入したのですか？

<!-- A --> 福崎：	成城石井で効果が大きかった施策をいくつか導入しました。
たとえば新商品開発や戦略的PR強化による既存店客数の増加といった施策をエムアイフードスタイルにも導入しました。それから三菱商事のネットワークを活用して、B to B事業の販路拡大も推進できました。
この件では、私自身も投資後一定期間は机もご用意いただき、半常駐しました。
その後、三菱商事から出向で有能な人材を派遣してもらって、各種施策の推進役となってもらいました。

結果、当初計画以上の業績改善が実現でき、当社の特徴が発揮された案件と自負しています。

<!-- Q --> 岡：	そうでしたか。素晴らしいですね。

以上、本章では、投資ファンドが投資先に常駐させるスタッフについて伺ってきました。福﨑さん、津田さん、ありがとうございました。

<!-- ZADAN_TITLE --> ＜座談会２＞　投資ファンドからの常駐者