---
story_id: story_04_ch04_rt04
story_file: Stories/Story_u154b.xml
replace_mode: content_only
---

# 第４章

## ポストクロージング

### １．米倉の1 on 1面談

#### 早朝に出社した寺田社長と西郷

クロージングの翌日。

西郷が、朝早い時間に出社すると、寺田社長の部屋から、灯りがもれているのに気がついた。

ドアが開いていたので、声をかける。

「おはようございます。今朝は、一段と早いですね」

「あっ、西郷さん、おはよう。
西郷さんも早いね。
メールがたくさんきていてね。
昨日、新たな門出についての所信表明を、一斉配信したから。
昨日は、米倉さんたちとのあの密度の濃いミーティングがあって・・・そのあと社内を歩き回っていたら、メールの処理がまったく追い付いていなくて・・・」

と言いながら、ドアまで歩み寄り、早朝に出社したわけを、西郷に説明する。

寺田社長は、この件の契約が締結された直後から、社内で、スモールグループの車座集会をいくつも開催して、電子が今後ミツカネグループから離れて事業運営していくことを、社員に丁寧に説明した。
多くの社員は、
『会社名が変わることは歓迎しないものの、今回のことは、大手町の判断だから仕方がない。誰が株主になろうとも、頑張ります』
と言ってくれた。

それでも寺田社長は、社員とはさらに一層コミュニケーションをとる必要性を感じており、大きな節目の日であった昨日も、会食までの時間を、社員とのコミュニケーションに使った。

「昨日は、本当に長い一日でした。
会食もお疲れ様でした」
とねぎらう西郷に、
「うん・・・でも会食は・・・なんだか不完全燃焼だったね」

と、寺田社長は、素直な感想を口にする。

夕べの会食では、寺田社長も西郷も、空気を読みながら、これまでにどういうギャップを感じてきたかを、ジェインの日下部代表パートナーと米倉に伝えるタイミングを窺っていた。

しかしながら、ジェインのほうから特段の問いかけがあったわけでもなく、こちらからも言い出しにくく、そうこうしているうちに、話題は、将来のIPOに移ってしまい、結局、二人がこれまでにジェインに対して感じてきたギャップは、解消されないままだった。

「西郷さんも仕事が溜まっているようだね」

「はい、今日から米倉さんの1 on 1面談が始まります。
初日からトラブルになると大変ですからね。

#### リマインダーを入れてておかないと・・・」

#### 1 on 1面談のスケジューリングに苦労する西郷

米倉の1 on 1面談のスケジューリングを担当した西郷は、スケジュール調整にこれほど多大な労力を使うとは思ってもいなかった。

当初、西郷は、米倉のために、体系だった1 on 1面談のスケジュールを組もうとした。だが、その配慮はかなり早い段階で断念した。
部長たちは、新たな株主になったジェインから1 on 1の面談を受けることなど想定しておらず、地方の工場や事業所では、
『他の方々との面談が終わった頃でいいです』
と、早い時期の面談に尻込みした。面談を済ませた者から内容を聞いたうえで、自分の番の準備をしたいという算段である。

結果、西郷は、無理を受入れてくれそうな部長や、社内政治に多少疎い人たちから先に、スケジュールを入れていくことになった。

米倉には、そんな細かいことまで知らせていない。
でも米倉は、スケジューリングに苦労している西郷をみて、面倒をかけていることを察知し、
『非効率な移動になってもいいから、皆さんのスケジュールを優先させてください。週次ミーティングがある木曜の午前中以外は、どんなにパンパンになってもいいです』

と西郷に伝えていた。

初日である今日の1 on 1面談は、本社で実施される。
午前中に４スロット、午後は５スロット、合計９名から、約１時間ずつ話を聞く予定だ。
たまたま会議の予定があって、本社にきている生産やR&Dの部長たちには、彼らが出席する会議の前後の時間をとってもらった。
９名の担当領域は、販売、人事、監査などバラバラ。

部長から話を聞いたと思ったら、その次には若手との面談が入るなど、米倉にはまったくもって申し訳ない、体系感ゼロの面談スケジュールだ。

「誰か同行させて、どういう位置づけの業務かなどを、説明してあげたいのですが、米倉さんは頑なに、
『一人でいい』
って言うんです。
『経企の若手に、議事録をとらせましょうか』
と、聞いてみたのですが、
『配慮は有難いが、皆さんも忙しいでしょうし、1対１にしてくれ』
とのことでした」

と、西郷は、寺田社長に状況を共有する。

「面談の人数が膨れ上がってきたときに、私も、
『同じ部署の人だったら複数人一緒でもいいか？』
と、聞いたけど、1対１にはこだわっていたね」

仕方ないという表情でうなずく寺田社長。

気を取り直して、寺田社長が、
「あっ、そうだ！
今日の昼は、久しぶりにコンビニランチにしよう」

と西郷を誘う。

「はい、わかりました！」

#### 1 on 1面談初日

昼休み。

寺田社長と西郷のコンビにランチの話題は、当然のことながら、今日から始まった米倉の1 on 1面談のことである。

「午前中の面談では、米倉さんの印象は、悪くなかったようだね。
『投資ファンドの人だから怖い人かと思っていたら、人当たりは柔らかいし、寄り添ってくれそうだった』
とか、
『どういう業務を担当しているか説明したら、理解が早くてびっくりした』
とか、米倉さんには、良い印象を持ったようだ」

と言いながら、寺田社長は笑顔を見せる。

協力してくれたことに謝意を示すために、寺田社長も、初日の面談対象者には、事前に連絡を入れ、終了後も、どういう面談だったかをフォローしていた。

西郷も、
「私も、面談を終了した方に、感想を聞いてみました。
そしたら、
『うなずいて聞いてくれるから話しやすかった』
とか、なかなか好評でした」

と伝える。

そして、
「米倉さんは、面談の最後に、
『日頃から感じている経営課題がありますか？』
と、聞いているみたいですよ」

と西郷は言う。

「それは、米倉さんによる評価の材料になるのだろうね」

と寺田社長。

「たぶん・・・そうですね。
しかし・・・初対面の米倉さんに、ウチの人たちがどこまで本音で話をするでしょうか・・・。
米倉さんを警戒視する部長たちは、
『聞かれたことに、どこまで話していいか』
と、事前に相談しにきます。
なかには、
『進駐軍がやってくるんですね。どう迎え撃ったらいいのでしょうか』
と、真顔で聞いてくる部長もいます」
と西郷は応え、
「経営課題をどこまで話していい相手かどうか、彼らも彼らなりに判断しています。
彼らは、米倉さんのことを、全く知りませんから。
しかし・・・それで米倉さんに評価されてしまったら・・・彼らも可哀想なことになります」

と、面談者の気持ちに寄り添った感想を伝える。

「確かにそうだね。

他方、若手は、意外と周りのことをよく見ているし、感じていることをどんどん話すかもしれない」

「ですね・・・若手といったら、ジェインから来ている林さんのことですが・・・この間、優秀だという話をしましたけど、まだ余力がありそうなので、予算の組み直し作業も担当してもらっています」

と寺田社長に報告する。

グローバル企業に脱皮することを想定し、電子では、１２月決算に変更した。

それに伴い、今年度は、４月から１２月までの変則決算になるため、予算の組み直しが必要になっていた。

「林さんの頭のなかには、ウチの経営管理の業務フローが、ほとんど入っています。
目から鼻へ抜ける人って、ああいう人のことを言うんだなって、ホント感心します。

#### 昨日もね・・・」

西郷が次を言いかけた時、寺田社長のスマホが振動した。

#### 品質トラブルの第一報

西郷に目配せして、スマホに耳をあてる寺田社長。

しばらく話を聞いた後、
「そうか・・・わかった・・・処理のほう、よろしく頼む。

連絡、ありがとう」

西郷が、箸を置き、寺田社長の目を見る。

「関東工場で、品質トラブルだ。

今、原因の調査中だ」

「この間も計画外停止がありましたが・・・」

「うん・・・詳細については、またあとで連絡をくれることになっている」

### ２．緊張の場になった初回の週次ミーティング

#### 米倉の1 on 1面談の感想

その数日後。
木曜朝８時。
定例ミーティングの日だ。

今日は、その初回。

会議室に参集したのは、ジェインの米倉と、ミツカネ電子の寺田社長と西郷である。

先般来、米倉から、
『業績のことが気になっているので、一回目の週次ミーティングでは、足元の業績と今期の見通しについて説明して頂きたい』

と言われていた。

会議室に入った寺田社長は、挨拶したあと、1 on 1面談の感想を米倉に聞いてみた。

「さすが、メーカーです。皆さん、真面目ですね。
自分の業務にしっかり取り組んでいる様子がよくわかります。

お二人には、正直な感想を伝えるべきだと思いますので、あえて申しますと、自分の業務以外には、あまり関心が高くないのか、組織のなかで、自分の業務がどういう位置づけにあるのかついての認識が薄い人が多い印象です」

（なるほど・・・）
と思いながら、
「確かに、ウチの人たちは、他の担当者の仕事にまで、口を出すことを遠慮するところがあります」

と控えめに相槌をうつ寺田社長。

「そういうところは、今後、変えてもらう必要があります」

米倉のハッキリとしたもの言いに、ドキッとしながら、寺田社長と西郷は、目を見合わせる。

米倉は、
「他人の仕事にまで余計なことを言わないことは、組織文化かもしれません。
しかしながら全体観を持たずに業務を遂行するのは危ないと言わざるをえません。
業務というものは、その業務単体で完結することは、ほとんどありません。
流れている業務をいくつかの担当に分けて、実行しますから、自分の業務と、その前後の業務の流れがどうなっているかを確認しながら遂行することが必要です。

確認しているからこそ、不正につながる兆候はないか、他の担当者とかぶる業務をやっていないかなどが、わかります」

（それはそのとおりだ・・・）

と寺田社長は思う。

「そういうことに無関心だと、効率性の問題も生じます。
必要な業務がなされていないことに、誰も気づかないかもしれません。

そうなると、今度は、内部統制の問題が出てきます。内部統制に不備があるとしたら、深刻な問題を引き起こしかねません」

ミツカネ電子では、優秀な人材が、あるポジションに就くと、元の部門から、その人と一緒に、一部の業務が移ってくることがある。数年後にその人が異動すると、持ってきた仕事を一緒に持っていくこともあるし、そのまま残ることもある。
そんな状況のなかで、後任者は、つじつまが合うように、少しずつ改善をしながら、それなりに業務をまわしている。
これを繰り返していくと、業務分担が曖昧になっていく。
それでも業務がまわるのであれば、波風をたてたくないとする組織文化が、ミツカネグループにはある。

『見ざる聞かざる言わざる』である。

寺田社長は、その文化のなかで育ってきており、日々の業務について、多少非効率なところがあることは認識していたが、
（隣の担当者の業務に、土足で踏み入れるようなことは、お互い、嫌だろう）

と考え、社長就任以降、業務分担には手を出していなかった。

電子の社長に就任したときは、大手町からお預かりした子会社を、任期中、恙なくまわせればよいという意識だった。

寺田社長は、自分の甘さを、米倉にズバリと指摘されて、居心地の悪さを感じる。

1 on 1面談は、開始してからまだ数日しか経っていない。

その数日間で、自分が無意識に見過ごしてきた経営課題をしっかりと見抜き、それを業務の非効率や内部統制の問題として整理する米倉の見識に脱帽する。

寺田社長は、小さい声になりながら、
「そういうところも、今後、改善していければと思います」

と応える。

「執行は、社長の仕事ですから、改善をお願いします。
どこをどう改善したらいいかのアドバイスは、私もお手伝いさせてもらえると思います。

林にも、このことは伝えておきます」

（林さんは、また忙しくなりそうだな・・・）
と思いながら、西郷も、
「有難いことに、林さんには、経営企画で、すでに目覚ましい活躍をしてもらっています。
予算の組み直しもやってもらっています。
業務の見直しについては、別途、相談させてください」

と会話に加わる。

林には、
『電子を独立した会社として機能させるための基盤を整備する』
という重いミッションがあった。
当初は、西郷のところにいる小杉という若手と一緒に、仕事を進めていたが、次々と新たなミッションが加わって、今では溢れんばかりの業務量になっている。

林には、その後、数人が追加投入され、今では、『チーム林』を形成している。

「林には、どんどん仕事を振ってください。
予算の組み直しのほうも、彼なら、そんなに時間をかけずに、骨格を作れるはずです。
それから・・・西郷さん、あと５人、追加で1 on 1面談をさせてもらいたいので、アレンジをお願いします。
この方々です」

と言い、米倉は、５人の名前が書いてあるリストを渡す。

（どこから、これらの名前を見つけ出したんだろう・・・）
と思いながら、
「わかりました」

と返事し、西郷は、リストに目を落とす。

いずれも、次世代リーダーとして期待される若手だ。
IPOの準備期間に入ったら、この層にも参加してもらおうと、西郷は、寺田社長と日頃から話をしていた。

なんだか米倉に先読みされた感じがする。

#### 業績の説明

さて、いよいよ今日の本題だ。

「では、業績についてです。
足元の業績と今期の見通しについて説明をお願いします」

と米倉。

「はい、資料に沿って、説明を始めます」

と前置きし、西郷は、経営会議のときと同様に、１枚目から損益の数字を説明し始めた。

米倉から、
『事前に資料をもらいたい』
と言われていたため、西郷は、夕べ、業績に関する資料をメールしておいた。

米倉がこの資料を見たのは、1 on 1面談を終えたあとだろうから、おそらく夜に、目を通したものとみられる。

その米倉の表情に、次第に苛立ちの色が表れ始めた。

きっちり２分後。
米倉は、おもむろに
「すみません・・・」

と言い、西郷の説明を遮った。

「西郷さん、私はPLは読めます。
どういう引き算をしたら、どの段階の利益になるかもわかります。
ですから、
『どの科目がいくらになってこの数字になった』
といった説明は必要ありません。
資料は、事前に目を通しました。

今日は、資料の説明よりも、なぜその数字になったか、数字が意味するところを説明してほしいのです」

「・・・」

寺田社長も凍っている。

ミツカネグループでは、発表者のプレゼンを遮って、誰かが何かを発言することはない。
例外があるとしたら、機嫌が悪いときの西園寺社長だけだ。
聞きたいことがあっても、
『プレゼンが終了するのを待って質問するのが礼儀だ』

という暗黙の了解があった。

そんなミツカネの文化を知らない米倉は、西郷のプレゼンを遮ったまま、質問を重ねる。

「先日、業績については、
『想定の範囲内』
とおっしゃいました。
でも夕べ、この資料を見て、驚きました。
予算と実績の乖離がこんなにあります。これが、
『想定の範囲内』
とは、どういうことなんでしょうか。

まず、それを説明してください」

一呼吸置いた西郷が、米倉の質問に応える。

「おっしゃるとおり、実績の数字は、予算と乖離しています」

「それは、この資料をみれば、すぐにわかります。
だから、どういうことかと聞いているのです。
一般的には、これくらい実績が予算と離れていたら、
『想定を大幅に下回った』
という表現になりませんか？
なのに、
『想定の範囲内』

とおっしゃるのは、どういう意味かを説明してください」

「あっ、はい。
それは、
『これくらいの落ち込みになるかもしれない』

と想定していたということです。そういう意味で、先日、『想定の範囲内』とお伝えしました」

「なるほど・・・落ち込みの程度が、『想定の範囲内』ということですか・・・」

「予算との比較については、あのとき、頭のなかになかったので。
資料には、予実差異がありますが、予算の数字については、いつもそれほどみていなくて・・・」

尻切れトンボの説明になる西郷。

#### ミツカネ流の予算

米倉は、これを聞き逃さない。

「みていない？・・・ということは、ここに記載してある予算の数字は、何ですか？

どういう性格の数字ですか？」

「・・・」

西郷が困った表情になる。

#### そこへ寺田社長が
「ちょっといいですか」

と割り込んでくる。

「すみません、予算の位置づけについては、私から説明させてもらってもいいですか」
と言い、寺田社長は、
「この予算の数字は、中計をもとに作ったものです。
大手町に出したものであり、かなりストレッチした数字です。
その分、実績の数字は、当然、ビハインドになります」

と説明する。

米倉も、ミツカネグループの社内用語に慣れてきており、『大手町』が、『ミツカネ工業』を指していることは、わかっている。

「寺田さん　今度は、寺田さんがおっしゃっている意味がわかりません。
なぜ、大手町に出した数字だと当然ビハインドになるのですか？

『当然』と、おっしゃいましたが、ビハインドになることは当たり前のことなんですか？」

「あっ、いや、うん・・・それは・・・ミツカネグループにおける予算の数字のあり方のためです」

「予算の数字のあり方・・・とおっしゃいますと？」

「これは・・・ミツカネグループ特有かもしれませんが・・・ミツカネでは、予算編成の際に、どの事業部も子会社も、大きくストレッチした数字を作らされます。
何度、やり取りしても、結局、
『無理を通り越している数字』
になって、最後は大手町に押し切られます。
ですから、正直に言うと、ミツカネグループでは、予算のことを、達成する目標の数字だと思っていません。

ウチだけじゃなくて、どの事業や子会社も状況は同じです」

しばらく考え込む米倉。

「では予算は、何のためにあるのですか？」

「・・・予算編成は・・・毎年一大イベントのようなもので、最終的には大手町を安心させるため・・・でしょうか。

大手町から落ちてきた数字に同意すると、とりあえず大手町は喜びますので」

「でも達成されない実績をみたら、大手町は安心などしないでしょう。

#### むしろ心配になりますよね」

「大手町の担当部門は、現実的な着時点をだいたいわかって、お芝居をしていますから、実績をみても心配しません。

それに・・・予算未達だからといって、こちらにペナルティがかかってくるわけではありません・・・」

「う～ん、わからない・・・達成されないとわかっている予算を、大手町は、何のために作るのですか？」

少し考えたあと、寺田社長がこう答える。
「事業部や子会社を、年度中、叱咤激励するための材料を手に入れるためです。

より上の数字に向かって、我々を追い立てたるためのツール、それが予算です」

「親会社のエゴに聞こえます・・・」

米倉が、ボソッとつぶやく。

しばし沈黙。

「大手町の予算の考え方については、わかりました。

#### 良しとはしませんが・・・」

また沈黙。

どの数字を鏡にして経営するのか？

米倉がおもむろに口を開く。
「・・・すみません・・・そうすると電子では、
『予算と比較しながら実績を管理しているわけではない』
ということですよね。

では・・・現場の経営にあたる皆さんは、どの数字をみて経営しているのですか？」

「あっ・・・うん、まあ・・・え～っと・・・」

また沈黙。

「すみません。お二人を責めているのではありません。

#### 正しく理解しようとしているだけです」

寺田社長は、しばし考えたうえで、
「頭の中にある我々なりの数字と、それから・・・強いて言うと、対前年度比でしょうか・・・」

と答える。

「頭の中にある数字・・・文字になっていない、頭のなかにあるだけの数字・・・ですか？」

「う～ん・・・」

言いよどみながら、しばし考え、
「実は・・・そうでもなくて・・・その時々で大手町の経営企画とは、内々に握ってはいます・・・」

と寺田社長が応える。

米倉は、
（親会社に振りまわされながらも、自衛しているのか）

と理解する。

少し間があいたあと、米倉が、改めて、
「予算に届いていない数字である背景はわかりました。
先ほど、対前年度の数字をみているとおっしゃいましたが・・・」

と問い直す。

「はい、前年度比較は、一番、肌感があります」

「しかし・・・前年度とは、経営環境が異なります。

それに前年度の数字でよいのなら、大きな成長は見込めませんよね」

（それはそうだ・・・）
と思うものの、そう言おうものなら、また反撃されそうだ。
米倉のパンチは、どこから飛んでくるかわからない。

寺田社長は、身がすくむ思いがする。

「なんだか、
『成り行きで経営をしている』
としか聞こえません」
そして米倉は、
「それで・・・数字の中身についてですが、前年度の数字にも届いていないのは、どういうわけですか？」

と改めて問う。

米倉の疑問は、まだ解けていたわけではなかった。

「あっ、はい。今回は、特殊要因のためです。
デューデリジェンスの準備と対応に、半年も戦力をとられて、本業が手薄になりました。
さらに・・・ウチがミツカネグループから出て行くことを察知した同業他社が、本件のリリース後、顧客に凄まじい攻勢をかけてきています。
我々もそういう動きがあるかもしれないと、抗戦策をたてて、守りを備えましたが、今のところ防戦一方です。
すでに一部のお客さんは剥がされかけています。
それがこの数字に反映され始めています」

寺田社長は、低い声で説明する。

「そうでしたか・・・」

三人の間に、また少し静寂の時間が流れる。

#### 今後の予算編成

「実態は、わかりました。
営業面については、対応策をとっているものと思います。
それについては、別途、詳しく教えてください。
予算の話に戻ります。
予算編成のあり方については、見直さなければいけませんね。
ストレッチは重要です。
でも予算は、経営上、道標になっていることが必要です」

と米倉は、言う。

（そのとおりだ）
とかねてから思っていた寺田社長は、
「わかりました」

と神妙な表情で米倉に伝える。

「であれば、このフォーマットも変えましょう。

以前から気になっていましたが、電子として重要な情報が、脚注のメモ書きになっています」

「これは、もともと大手町のフォーマットです。
ですから・・・予算書のフォーマットも見直します。

ちょうど４月から１２月の変則決算の予算組み直し作業に入っていますので、数字の見直しもさることながら、フォーマットも見直します」

隣で西郷も神妙な表情でうなずいている。

### ３．工場で起こったトラブル

#### 生産の数字

週次ミーティングは、まだ終わらない。

資料に目を落とし、数枚めくった米倉が、こう訊ねる。
「生産のほうも、数字が安定していないですね。

これは生産調整ですか？」

「あっ、それは関東工場で起きた品質トラブルの影響が・・・」

「いつ起きたんですか？」

「その数字に表れているのは、３カ月前くらいのトラブルです」

「数字に表れていないトラブルもある・・・ということですか？」

「あっ、直近では、一昨日に・・・」

「一昨日？・・・私は、その話・・・聞いていませんが・・・」

返す言葉がない。
寺田社長は、この件について、米倉への共有が必要であると、思っていなかった。

でもそれは、考え違いだったことを、たった今、悟った。

一難去ってまた一難。

「今、原因追及と対応策をとっている最中です」
寺田社長は、わかっている範囲の状況を説明した。
そして、
「1 on 1面談で、お忙しそうでしたから、米倉さんには、原因が明確になってから報告するつもりでした」

と、冷や汗をかきながら、とりあえず弁明した。

#### 工場におけるトラブル対応

米倉は、その弁明には反応せず、
「以前も品質トラブルは起こっていたということですね？」

とトラブルの発生状況について確認する。

（この米倉の質問は、一体どこに向かうのだろうか・・・）
とビクビクしながら、
「あっ、はい、我々は、製造業ですから、工場では毎日、いろんなことが起きます。
現実問題として、製造業にトラブルはつきものです」

と答える。

続けて、
「一部の生産設備は、かなり老朽化していますので、トラブルを起こさないよう、日々、重々、気を付けています。
とはいえ、シフトを変える際などに、設定ミスが起こって・・・ヒヤリハットで済むこともありますが、それがトラブルになることもあります・・・。
そういったヒューマンエラーを起こさないよう、現場では二重三重の対応策を入れていますし、ヒヤリハットもトラブルも、日々管理しています」

と工場運営の実態を丁寧に説明する。

西郷も、
「ウチでは、工場の設備トラブルを発見したら、すぐに現場の責任者へ報告がされます。
製造部の課長や品質管理にも、情報が伝えられて、工場長にも報告されます。
関係各所にも迅速に報告して、問題を工場全体で共有しています」

とトラブル対応の手順が機能していることを説明する。

「そうですか。
設備トラブルに適切に対応する仕組みがあることはわかりました。

それで・・・さきほど・・・品質トラブル・・・とおっしゃっていましたっけ・・・」

#### 一昨日の品質トラブル

「あっ、はい・・・一昨日の件は、品質トラブルです。

この件については、現段階では、まだ調査中です」

「以前も、品質トラブルは起きていたのですね？」

「３カ月ほど前の品質トラブルは、設備トラブルに起因するものでした」

「設備トラブルが、品質トラブルになった背景は？」

「設備にトラブルが発生していることに気づかずに操業を続けた結果、その間に製造した製品に品質の問題が発生したということです。
実は・・・あのときは、品質トラブルが起こってはじめて、設備の不具合に気がつきました。
すぐにお客さんに連絡して、不幸中の幸いで、大事には至りませんでした。

技術面についての詳細は、別途、関東工場の担当に話をさせます」

しばし考える素振りをしていた米倉が、
「わかりました・・・こういった設備トラブルや品質トラブルというのは、なかなか減らせないものなのでしょうか・・・」

と改めて問う。

言いにくそうにしながら、寺田社長は、
「実は・・・ここのところ、逆に多少増えてきています」

と答える。

「設備へのメンテナンス投資を増やしても、減らせませんか？」

「関東工場の設備は、ウチの工場のなかでは古いほうですから、メンテナンス投資を増やすことで、ある程度は、トラブル防止につながります」

続けて、寺田社長は、
「実は・・・金の問題よりも、人の問題のほうが大きいのです・・・。
近年、メンテナンスにあたる人の補充がなかなかできなくて、アウトソースも活用しているのですが、アウトソース先も人材不足が大きな問題です。
ウチだけでなく、製造業では、どこも同じような問題を抱えているのではないでしょうか」

と、トラブルの根っこにある日本の労働力不足の問題を指摘する。

#### DDでそういう話はなかった

「そうですか・・・しかし・・・デューデリジェンスにおいて、そういったことを課題としてあげている資料は、見なかったように記憶しています。

マネジメントインタビューでもそういった話があったとは聞いていません」

（そこへきたか！）
と思いながら、寺田社長は、
「デューデリジェンスのときに、意図的に隠したわけではありません。
質問には、『重要な』とありましたので、数字に重要な影響がないトラブルについては、個別に回答していなかったかもしれません」

と無難に収めようとする。

「数字への影響も大事ですが、経営の観点からの課題があります。

メンテナンス人材については、おっしゃるとおり、日本の労働力不足の問題が根本のところにありますから、今後の経営にとって大きな課題です」

「そうですね。それについては私も危機感があります」

「それから・・・今後のことですが、万が一、設備トラブルなどが発生した場合には、速やかに、私にも報告してください。

悪い報告こそ、早く共有してください」

いつも部下には、
『Bad News First』
と、口を酸っぱくして言っている自分が、同じことを米倉に言われたことを恥ずかしく思い、
「わかりました。
原因究明、再発防止策、予防策を検討していますので、一昨日の件については、詳細が分かりましたら、別途、ご報告します」

と伝える。

#### 関東工場を訪問するならば・・・

「お願いします。
それはそうと・・・今回のトラブルは、関東工場で起きたのですよね。
関東工場には・・・来週、1 on 1面談で伺うことになっています」

と言いながら、鞄からファイルを取り出す米倉。

そして、
「一昨日に起きたトラブルの詳細については、黒田工場長に聞けばいいですか？
当日は、黒田工場長以外にも３人の方と会うことになっています」

と確認する。

「面談して頂く４人とも、この件については、話ができると思います」

「そうですか。当日は、工場見学もさせてもらえると聞いています」
と言い、ファイルを鞄にしまいながら、
「あっ、そうだ！
そんなに大きな工場じゃないですから、せっかくの機会なので・・・時間が許せばですが・・・ミツカネグループから独立したことについて、皆さんがどう感じているか、休憩時間にでも話を聞いてみるのもいいですね」

と米倉が言い出す。

「皆さん・・・とおっしゃいますと？」

「工場に勤務している若い方々です」

「あっ、はぁ、それは・・・」

「何か問題がありますか？」

「いえ・・・工場の稼働に支障のない範囲になると思いますが・・・黒田工場長に話をしてみます」

「手間をかけてすみません。

無理のない範囲で結構ですので、是非、お願いします」

### ４．初回の週次ミーティングについてジェインの受け止め方

#### ジェインは高値づかみしたかも

第１回目の週次ミーティングの日の夜。

米倉は、上司である日下部代表パートナーに時間をとってもらった。

「遅い時間まで、お疲れさま」

わざわざ夜の時間帯に、しかも
『早いタイミングでミーティングをしたい』
という米倉からの連絡に、
『何かあったのかも』

と思いながら、日下部代表パートナーは、久しぶりにオフィスに戻ってきた米倉をねぎらう。

そして、
「『エレファント』で・・・何か、あった？」

と米倉に聞く。

日下部代表パートナーは、オフィスでは、ミツカネ電子のことを、ディールのときのコード名と同じ『エレファント』と呼んでいる。

「はい、今日は、週次ミーティングの初回がありました。
足元の数字と今後の見通しについて確認したのですが・・・」
と言い、少し間をあけたあと、米倉は、
「我々は・・・高値づかみした可能性が高いです」

と言い、淡々とした口調で、簡潔に、現時点での米倉の見立てを共有する。

「そうか・・・」

渋い表情になるも、日下部代表パートナーは、そう驚いた風でもない。

ジェインでは、投資先の初年度の数字が、当初想定から下がることは、しょっちゅうとは言わないまでも、かなりの確率で起きていた。

オークションになったら、ある程度高い価格を出さないと落札できないため、その確率はなおさら高くなる。

#### デューデリジェンスにおけるギャップ分析

「細かいことですが・・・デューデリのとき、エレファントの過去の予実について、ギャップ分析は、どれくらいできていたんですか？」

ミツカネ電子のデューデリジェンスに関与していなかった米倉は、予算が、
『絵に描いた餅である』

と今日の週次ミーティングでわかった米倉は、今後のためにも、デューデリの作業内容について、振り返っておきたかった。

「あー、その点か・・・それについては、なかなか情報を出してこなかったところだ。
『過去については、実績をみてくれ。
今期は、予算をみてくれ。
将来については、中計をみてくれ』

と、繰り返し言われてね」

「そうでしたか・・・でも要求はしたんですよね？」

「もちろんだ。
予算の精度をみるために、予実のギャップ分析は必須だ。
だが、エレファントの予算については、
『年度中に何度か見直しをするから、どの数字を出したらいいか特定できない』
と言っていた。

だからセカンドデューデリジェンスの質問項目のなかに、過去の予算に関する情報提供依頼が入っていたはずだ」

「はい、今日、週次ミーティングが終わった後に、林さんに確認しました。
回答はまだ出てきていないようです。
でも、もはや、それについて、回答をもらう必要がないことが、今日わかりました。

ミツカネでは、予算は、意味のない数字の羅列だとわかりましたので」

「意味のない数字の羅列？

どういうこと？」

「ミツカネグループでは、
『無理を通り越している数字』
を予算として作っているようです。
とはいえ、着地見込みをみるために、経営企画は、期中で、現場と、何度か数字を握り直しているようです。
それをもって、
『年度中に何度か見直しをする』

#### と言っているのかもしれません」

「なるほど・・・」

#### ミツカネの予算制度

「ミツカネでは、予算と称する数字を、事業運営の目安にしているわけではありません。
『予算が制度としてワークしていない』

#### ということです」

「・・・そうか・・・」

「そんな予算ですから、過去の予算の数字を我々に出してしまうと、その精度が低いことが露わになります。

ミツカネ工業もそれがわかっているから、デューデリで数字を出してこなかったのでしょう」

「我々が予実ギャップ分析でもしようものなら、予算に限らず、中計の数字の信頼性まで、ゆらいでしまうということか」

「そのとおりです。
もう感づいていらっしゃると思いますが、予算に加えて、中計も強すぎます。
ですから
『高値づかみした可能性が高い』

#### と先ほどお伝えしました」

「足元は？

#### 崩れているんだろうね・・・」

「はい、足元の崩れは、要注意です。

競合から攻め込まれているのが、直接の要因です」

「どれくらい覚悟しておけばいい？」

「売上ベースでは、おそらく３割は乖離してくるでしょう。

利益ベースの乖離は、１～２割で済むかもしれません」

「固定費があるのに、利益ベースでは、そこまでへこまないのか・・・」

「彼らは、トップラインについては、かなりストレッチさせられています。
でもコストはズブズブです。
コストに関連する折衝が甘いのでしょう。

ですから現場は、売上を達成できない場合は、コストを調整しながら、ある程度の利益を確保して、大事に至らないように自衛しているのです」

「なるほど・・・コストは、あえて目こぼしか・・・。

もらった事業計画の数字は、トップラインもコストも全面的に見直さなきゃいけない」

「はい、今期は、決算月を変えましたから、４月から１２月の変則決算になります。

今、予算の作り直し作業に、着手していますが、林君がみていますので、変な操作はできないと思います」

#### デューデリジェンスの限界

「わかった・・・よろしく頼む。
しかし・・・エレファントに限らず、他の投資先でもそうだが、デューデリジェンスをやっても、なかなか実態はわからないね。

#### 投資するたびにそう感じるよ」

米倉は、仕方ないといった口調で、
「デューデリでは、データルームでのやり取りになりますから、向こうも追加質問がこないように綺麗に回答してきます。
マネジメントインタビューは、時間が限られていますし、こちらも
『悪印象を与えてはいけない』
と思うと、追求の手がつい緩みがちになります」

と言いながら、うなずく。

「まぁ、ディールの構造上、仕方ないところだ・・・」
とつぶやく日下部代表パートナーに、米倉は、
「ですからクロージング直後の極めて早い時期に、こうやって自分の目で検証することは、とても重要です。
深く掘り下げていくと、実態がみえてきて、経営課題が整理されます。
結果、これまで認識できていなかったこと・・・だいたいネガティブ情報なんですが・・・それらがどんどん入ってきます。
いつかは知ることになる内容です。
そうであれば、早いうちに認識したほうがいいです。
早く対応すれば、企業価値を高めやすくなります」
と伝える。

このテーマについては、言いたいことがたくさんある様子だ。

「そうだね。この時点で、実態をしっかりと把握することは重要だ。

何かあったら、また教えてほしい」

「はい、承知しました」

「それから・・・米倉さんの1 on 1面談は、始まっているんだよね。

そっちは、どおお？」

「まだ開始して数日ですが、いろんなことがわかってきました。

やっぱり、現場の声は重要です」

「米倉さんは、何でも自分の目で確かめなきゃ気が済まない性分だからね」

そして、キリッとした表情になった日下部代表パートナーは、
「他に、何か覚悟しておいたほうがよいことがある？」

と尋ねる。

米倉は、少し時間を空け、
「人のこと・・・があります。
将来のIPOを見据えて、適材適所に人員を配置するという観点からは、社内だけでなく、社外からも適任者を探す必要がありそうです」

と低い声で答える。

「そうか・・・それは誰か、特定の人のことを想定している？」

少し考える米倉。

そして、少々、険しい表情で、
「はい・・・でも自分なりの考えを整理したいので、人の件については、別途、お話させてください」

と答えた。

### ５．初回の週次ミーティング後のミツカネ電子

#### 昨日は米倉に絞られた

週次ミーティングの翌日。

ミツカネ電子本社にて。

パントリーで西郷を見かけた寺田社長は、
「お疲れ様。
昨日は、たっぷりと米倉さんに絞られたね」

と西郷に話しかける。

西郷の返事を待たずに、寺田社長は、話し続ける。
「昨日の午後、外出だったんだけど、午前中の週次ミーティングの内容が頭から離れなくてね・・・組織文化の話や業務設計については、以前にも、米倉さんから指摘があったことだ。
それに加えて、昨日は、予算のことを指摘された。
米倉さんと話をするたびに、重い経営課題が一つずつ露わになる。
当たり前のことを当たり前にできていないことをおおいに思い知らされる。

それから・・・工場の品質トラブルも、米倉さんには報告しておかなきゃいけなかったんだね。危ないところだったよ」

寺田社長は、西郷ともっと話をしたそうな様子だ。

それを察知した西郷は、コーヒーカップを手にしながら、
「ホントに、昨日の３時間は、次々と雨あられが降ってきて・・・何の反論もできませんでした。
反論・・・というか・・・説明しても、倍返しされますし・・・」

と、率直な感想をもらしながら、寺田社長と一緒に社長室に入る。

「米倉さんの話し方は丁寧だけど、
『お前は、親会社の言うなりになっていただけか。
自分の会社の成長のために、社長として、社員にも、親会社にもちゃんと向き合ってきたのか』

と、責めたてられている気がしてね・・・」

「はい・・・」

「これまでは、どうしても、
『大手町からどう見られるか』
とか、
『大手町にいろいろと言われない程度に』

#### という考えがあった」

「大手町は、我々に目に見えない圧をかけてきますから、仕方ないです」

「うん、でもね・・・夜、布団に入ってから、
（電子には電子のやり方があったはずなのに、これまでの自分の経営スタンスはどうだったか）
とか、いろいろと考えさせられた。
『電子として何がベストか』

という考えが希薄だったことを、おおいに反省した」

西郷は、静かに寺田社長の話を聞いている。

その西郷に向かって、
「これからは、
『自分の会社をより発展させることを真ん中において行動していいんだ』
と、思い始めてね」

と寺田社長は、言う。

西郷に話しながら、寺田社長は、自分に向かって、決意を形作ろうとしている。

#### 後味は悪くない

「実は私も・・・あの後、いろんなことを考えていました。
米倉さんの指摘は、どれもこれも正論ばかりです。
だからでしょうか、不思議なことに、後味は、そんなに悪くないのですよね」

と言いながら、西郷は、寺田社長の顔を見る。

「うん、確かに。
ミーティングが終わってみると、なんだかスッキリした感じもする。
指摘された事項のなかには、
『自分もそうしたかったが、できなかった』
ことが少なくなかった。
ミツカネを離れて、
『今までできなかったことが、これからはできるかもしれない』

#### っていうスッキリ感がある」

「そうですね。
表に出てきた経営課題は、どれもこれも重いです。でも、これらに取り組むと、良い会社になりそうな感じもします。
会社を変える良いチャンスです。
とはいえ、派閥とは言いませんが、ウチには大手町の文化を懐かしがる転籍社員もいます。

彼らは、既得権益を離したがらないでしょうから、何かを変えるとなると、ある種の反発があることは、覚悟しなきゃいけませんね」

「変わりたくない人を変えるのは大変だ。
でも、モノゴトは、将来に目を向けてシンプルに考えるべきだ。
この間、西園寺社長が、
『シガラミは、思い切って断ち切ったらいい』、
『新しい考え方で、どんどん改革していったらいい』
と言ってくださった。
あのときは、言葉として受け止めただけだったけど、その本当の意味が、昨日、やっと自分のなかに入ってきた気がする。
シガラミって、過去に起因するものだ。
でも我々は、将来に向かって生きていく。

だから、将来の障りになるとすれば、過去のシガラミは邪魔でしかない」

大きくうなずく西郷。

「米倉さんは、
『1 on 1面談を踏まえて、１００日プランを作る』
って言っていたね。
来週あたりには、その話が出てくるだろうから、そのなかに、自分たちが変えたいと思っていることも盛り込んでもらおう」

と言う寺田社長に、西郷は、再度、深くうなずく。

そして二人の間に静寂な空気が流れる。

二人は、それぞれに、これからのことをイメージし始めていた。

#### １００日プランを自分たちの手で

そのとき西郷が、突然、目を大きく見開いてこう言う。

「社長！その『１００日プラン』ですが、我々の手で作りませんか？」

二人の間に、ちょっとした時間が流れる。

「米倉さんが作る『１００日プラン』を待っているのではなく、我々の手で『１００日プラン』を作って米倉さんに提案するんです！」

と西郷が続ける。

寺田社長が、ハッとしたような表情になる。

目を大きく開き、そして何かを悟ったかのように、唇を引き締めて、何度もうなずく。

西郷が続ける。
「自分たちの会社のことです。
だったら自分たちの手で作るべきです。
米倉さんの1 on 1面談が終わるのを待っている必要はないですよね。
作ってもらう必要もない。

なんだか、ここのところ、何でもかんでも米倉さんにコントロールされている感じがして・・・」

最後の部分が、西郷の本音だった。

（そうだ！西郷さんの言うとおりだ！）
つい誰かの指示を待ってしまい、自分から動かなくなっているのは、そもそも社長である自分だ。
『これまでどおりではダメだ』
何度も自分に言い聞かせてきたつもりだったが、まだ抜け切れていなかった。
今もそうだ。
当の自分が指示待ちになっていた。
『リードするきっかけを誰かが作ってくれるだろう』
と、思考停止になっていた。

これが習慣になっているとしたら怖い。

「西郷さん
確かにそうだ。そのとおりだ。
米倉さんの1 on 1面談が終わるのを待っている必要はないね。
すぐに、我々の手でとりかかるべきだ。
言ってくれて有難う。
そういえば、林さんは、『１００日プラン』の作り方についてわかっていると米倉さんが言っていたよね」

寺田社長の声が弾んでくる。

「はい！林さんを呼んで、『１００日プラン』について、レクしてもらいましょう」

「そうだね。

『１００日プラン』を自分たちの手で作ると、気持ち的に、米倉さんと、もっと対等になれるかもしれない」

昨日の週次ミーティングのあと、二人には、スッキリ感があった。
とはいえモヤモヤ感が消え去ったわけではない。モヤモヤ感は、これまでに積み上がってきたものだ。

自分たちの手で、『１００日プラン』を作ることによって、このモヤモヤ感を晴らせるかもしれない。

#### 不安がよぎる米倉の関東工場訪問

二人は、その後も雑談を続ける。

こういうときの二人の話は尽きない。

そのうち西郷が、関東工場の件に、話題を移した。
「あのぉ、ちょっと気になっていることがあるんです。

#### 関東工場の件です」

「うん」

「米倉さんは、本当に懇談会を実施するつもりでしょうか。休憩時間といっても、お昼の時間帯でしょうから、そんなに長い時間はとれないです。

せっかく工場に行くのだから、多くの方の声を聞いてみたいということなんでしょうが・・・でも工場では、米倉さんのために、わざわざ人を集めることになるんですよね」

「うん、黒田さんだったら、操業に支障のない範囲で、工場の人たちを出席させると思うよ。
この間の車座集会のときも、
『自分のリーダーシップで人を集めた』
と、得意げに私にアピールしてきた。
その車座集会でどういう話をしたか、どういう質問が出たかについては、事前に米倉さんに共有しておくけど、投資ファンドの仕組みに関する質問もあった。

米倉さんに直接聞けるんだったら、工場の人たちにも有意義だろうね」

「そうなんですが・・・でも・・・なんとなく心配なんですよね」

「うん・・・たしかに・・・Q&Aが微妙な展開になったら、あの性格だから・・・黒田さんは、逃げるかもしれないね」

西郷の心配を聞きながら、寺田社長も心配になってきた。

「ですよね・・・でもQ&Aがないと、米倉さんにとっては意味がないでしょうし・・・」

「私とか・・・誰かが、その場にいたほうがいいかもしれないということか」

「私が行きましょうか？

ちょうど関東工場の近くの事業所に行く用事がありますので、立ち寄れますよ」

「そおお？それは、有難い。そうしてもらえる？」

## 第４章では、初回の週次ミーティングの際に、ミツカネ電子の予算の達成可能性が極めて低いことを米倉が見抜きました。この予算は、当時の親会社であったミツカネ工業に出した事業計画をもとに作成したものです。ということは、ジェインがバリュエーションで使った事業計画は、かなり強い数字だったということです。

一般的にM&Aのディールの際、買い手に提示されるのは、強い事業計画であることが少なくありません。しかしながらあまりに強い事業計画だと、買い手（投資ファンド）は高値づかみすることになります。対象会社（投資先）もPMIにおいてバリューアップに苦労することになります。

そこで本章の座談会では、事業計画と予算編成の実態について、丸の内キャピタルの福崎さんとベーシックキャピタルの金田欧奈さんに語って頂きます。

<!-- ZADAN_BODY --> 対談者（五十音順）	：　ベーシックキャピタルマネジメント　金田欧奈氏

#### 丸の内キャピタル　福崎昇平氏

<!-- Q --> ファシリテーター：	　　岡俊子

<!-- A --> 注：　会話に出てくる法人や個人の敬称は、省略しました。

### １．M&Aで出てくる事業計画の実態

<!-- Q --> 岡：	事業計画についてお聞きします。

年間、何件もの投資案件をみていると思いますが、対象会社から提示される事業計画は、実態として、どれくらい強いと感じますか？

<!-- A --> 金田： そうですねぇ。８割方の案件で「強いな」と感じます。
「少し強めだな」くらいの計画もありますが、「バラ色が過ぎるな」と感じざるを得ない事業計画が出てくることもあります。
	「高く売却したい」という売り手の気持ちはわかりますが、あまりに強気過ぎる事業計画を出すことは、むしろ逆効果だと思います。事業計画だけでなく、プロセスの中でお話し頂く内容について、全体的な信頼感を失いますし、相手に焦りを感じさせることになるかもしれません。

当社が売り手になる際は、投資先企業に、プロセスの目的だけのためのPRは不要、経営として執行するための計画を作るようにと伝えています。捨ててしまう計画を作るのは、かける時間も無駄ですから。

<!-- A --> 福崎：	金田さんの発言に全く同感ですね。うなずくところが多いです。
特に、再生案件になると、業績は経年で下がってきているのに、翌年度以降、Ｖ字回復するという計画になっていることが多く、これをホッケースティックという言い方をしますが、業績回復の根拠が希薄な事業計画が出てくることがあります。
上場企業のカーブアウト案件などでは、売り手となる会社の取締役のなかには、善管注意義務や忠実義務を意識して、価格最大化が義務であると考えている方々がいます。
プロセスに入ることを前提としている場合、売り手と対象会社の経営陣とFAの３者で、議論しながら、売却プロセス用の事業計画を策定することがあります。その際、売却価格を最大化したいという売り手の意向が強く反映され、厚化粧をした事業計画がインフォメーションメモランダムに記載されていることがあります。
会社によっては、ストレッチしたターゲットケースと言われる事業計画と、対象会社の経営陣がその達成をコミットする事業計画の二つを作っていることもあります。

売却プロセスで、買い手候補に提示されるのは、前者のストレッチした計画です。

<!-- Q --> 岡：	なるほど。投資ファンドとしては、強い事業計画をバリュエーションに使ってしまうと、高値づかみをしてしまいます。

バリュエーションでは、どういう点に留意していますか？

<!-- A --> 福崎：	事業計画の前提となる市場動向、競争環境について、まず深く理解することが重要です。成長性、収益性をはじめとして、成長戦略・施策の妥当性についても検討します。
マネジメントプレゼンテーションやインタビューを通じて、施策効果を過度に強く見ていないか、実現に向けた制約がないかを確認し、提示された事業計画をそのまま採用するのではなく、当社独自の計画を策定しています。
売り手が株主として残る場合は別ですが、完全売却を前提とした入札プロセスの場合、バリュエーションは、売り手にとって極めて最重です。

当社独自の事業計画の検討においては、バリュークリエーションの余地がないかもみていきます。独自の事業計画では、複数のシナリオを策定します。たとえば、過去の知見や三菱商事グループのネットワークを使って、どういうバリュークリエーションができそうかといったことも検討し、これをアップサイドケースのプロジェクションに一定程度織り込むことがあります。

<!-- Q --> 岡：	福崎さんのところは、バックに三菱商事がいますから、そういうバリューアップ策も見込めるのですね。

金田さんは、独立系ですが、いかがですか？

<!-- A --> 金田：	当社でも、売り手または対象会社から提示された事業計画をそのままバリュエーションには使いません。
バリュエーション用の事業計画は、我々独自目線のものをスクラッチで作り直しています。
しかし「提示された事業計画が不必要か？」というとそうではなくて、どういう考え方で数字が出来上がっているのか、どのボタンを押せば、数字がどう変わるかという構造を理解するために重要です。
その事業計画をみると、経営陣がどこに自信をもっていて、どこに不安を感じているのかもわかります。
それを読み解いて、独自の事業計画策定のベースとして活用しています。
提示された事業計画に含まれている施策に納得感があれば、それを我々で作成する事業計画にも入れ込むことがあります。またDDの過程でくみとった成長余力や、特に潜在的余力については、先方計画に入っていなくても独自に施策に加えます。

全ての案件に共通する施策ではなく、あくまで案件ごとにポテンシャルを見出して、それを織り込んでいます。

<!-- Q --> 岡：	バリュエーションで使う事業計画は、もらったものをそのまま使うのではなく、買い手の手が入ったものになっているということですね。

バリュエーションで使う事業計画とは別なものになるかもしれませんが、Day1以降に、目標管理上、使う事業計画は、どの事業計画を使っていますか？

<!-- A --> 金田：	Day1以降に、目標管理で使う事業計画には、２つの観点があって、それぞれに使い方が異なります。

一つは、投資先企業の経営において運用する計画で、もう一つは、GPつまり投資チームが投資家との約束を果たす際に見る計画です。

<!-- Q --> 岡：	２つの観点。それは、興味深いですね。

最初の投資先企業の経営において運用する計画とは、どういうものですか？

<!-- A --> 金田：	投資先企業の経営で運用する計画は、年度毎の予算をイメージしてもらえればよいと思います。
この予算は我々が投資時の意思決定の際にベースとした事業計画とは全く別のものです。投資先経営陣の意思をしっかり入れたものを当社投資チームと投資先経営陣とで作ってもらって、それを株主として承認します。

押し付けるのではなく、一緒に策定します。その方がより現実感があり、目線を合わせることもできます。

<!-- Q --> 岡：	目標でもあり、実行可能性もある予算ということですね。

そうすると、投資時に策定した事業計画は使わないということですね。

<!-- A --> 金田：	はい、投資時に策定した事業計画は、GPつまり当社投資チームの最終目標として、投資完了までそのまま使います。これが先ほど言いました、もう一つの観点のものです。
この計画を実現するのは、あくまで我々の責任なので、投資先の経営陣には押し付けません。
GPとしての当社の責任は、この事業計画を達成することです。

とはいえ、EXITまでの間に帳尻が合えばいいので、この事業計画を達成するために、年度の予算は柔軟に運営できるようにしています。

<!-- Q --> 岡：	そういうことですか。でも、たとえば、2020年の頃は、新型コロナウィルスの感染拡大がありましたが、ああいった天変地異が起こると、事業計画の修正が必要になりませんか？

<!-- A --> 金田：	天変地異が起きても、何が起ころうとも、GPの投資計画は修正しません。
我々がコミットした投資計画は、GPとして投資家と約束したものですから、修正なしで、実現を目指して努力します。天変地異も含めて投資の意思決定です。どんな言い訳を重ねても、遡って株価を修正してもらえるわけではありません。
でも、多くの投資を重ねていれば、計画通りいかないケースもあります。下振れだけでなく上振れも含めてです。
そういうときは、なぜそのギャップが生じたのか、向き合って議論を尽くして、それを糧にすることで、次の投資に活かします。

投資先企業が策定する会社予算については、先ほどお話しした通り全く別の話です。不測の事態があれば適宜修正し運営することになります。我々の責任を押し付けることはありません。

<!-- Q --> 岡：	投資先に対する暖かさと、投資家に対する規律ある姿勢を垣間見た気がします。

では、福崎さんのところは、いかがですか？

<!-- A --> 福崎：	金田さんの話と共通している部分もありますが、投資先との間のことについては、異なる部分もあります。
我々は、投資直後に、投資先の経営陣と事業計画を握っています。
我々は、プロセスのなかで、たとえばDDやマネジメントインタビューにおいてですが、対象会社の経営陣とコミュニケーションする機会があります。でも入札になると、時間にしても、コミュニケーションの深さにしても限定的になります。
ですから、投資後に面談をしますと、理論上、「これくらい、いけそうだ」という事業計画であっても、よくよく聞いてみると、「人がいない」など、対象会社固有の制約があって、実行できないことがあります。採用が必要な場合は、新たに人件費もかかってきますし、採用にかける時間も必要です。
そのあたりの軌道修正が必要になるので、それらを補正して、事業計画を調整しています。

経営陣には、補正後の事業計画にコミットしてもらっています。

### ２．目標設定としての予算

<!-- Q --> 岡：	次に、予算について伺います。
企業は、予算に基づいて運営します。
初年度は、投資前の体制で策定した予算にひっぱられますので、投資実行後、その数字を見て驚くことも多いと思います。

予算に関して、これまでに印象に残った経験などがありましたら、共有ください。

<!-- A --> 金田：	予算については、いろいろなことが起こります。
たとえばある投資案件で、投資完了後、経営陣と話をし始めたところ、プロセス中に提示されていた事業計画とはかけ離れて、大幅に低い数字の予算を見せられたことがありました。そして、「実態は、その予算の数字で運営している」と、残された経営陣が、とても気まずそうに、打ち明けてくれました。
先ほどお話しした通り、我々は先方提示の計画を鵜呑みにせず、独自に計画を立てていますから、「困ったか？」と問われると、そうではなかったのですが、でも寂しい、ぎこちない話だなと感じました。理屈抜きにこういう状況良くないと思います。

逆に、良い意味の驚きですと、最初に参加した予算会議の緊張感が素晴らしく印象的だったケースがあります。皆さん真剣で、真剣であるがゆえに予算が未達になったらお互いに声を荒げることもあるのですが、予算の数字に執着してしっかり挑んでいることが伝わってきます。そういう会社は強いですし、数字だけで測れない価値があると思います。

<!-- Q --> 岡：	投資ファンドとしては、投資後、あまり尻を叩かなくていいケースですね。

<!-- A --> 金田：そうですね。掲げた数字に対するコミットは元々強かったので、尻を叩くと言うよりも、色々なアイディアをやり取りしながら、実行することを増やしていきました。
こういった会社は、予算に限らず、万事に亘って規律が効いていて、組織力で戦えるので、強いです。

そのケースはカーブアウト案件だったのですが、結果として当初売主側から提示された計画を大幅に超える成長を実現してくれました。

<!-- A --> 福崎：当社が経験したケースでも、予算の作り方が精緻でマネジメントを中心に予算を達成することに対して強いコミットメントがありました。これは、上場企業のカーブアウト案件でしたが、会社のカルチャーによるところが大きいかもしれません。
他方、オーナー企業にみられがちですが、予算の統制が事実上ないと言っても過言ではない会社もあります。創業オーナーの鶴の一声で、右に行ったり、左に行ったりです。

そういった会社に投資する場合は、投資の初期段階から予算を一緒に作り込んでいくことになります。

<!-- Q --> 岡：	予算制度や予算統制にも、会社のカルチャーが反映されるのですね。

投資ファンドとして、予算には、どういう役割を求めていますか？

<!-- A --> 金田：	私は、予算には、二つの大事な役割があると考えています。
予算を株主に説明するためだけの単なる資料という意識で作ってしまうと、約束事だから、保守的に作っておいて、何かあっても、他でリカバリーして、最後は帳尻を合わせると言ったやり方になってしまいます。そういう会社は、だいたい横ばいか、少しだけ成長するような数字、予算と言うより予測数値を作ってしまう。前向きに成長する意思のある予算ではなく、ただの管理のためだけの数値です。これではダメです。
予算の本質は、従業員に対する指針だと思います。
誰が、成長のない会社で働き続けたいと思いますか？
予算が、従業員が本来持っているやる気を刺激するためのものだとすると、保守的である必要もなく、従業員が、「これを達成したい！」と、本当に目標にできるものでないといけません。

そういう組織文化の会社では、自己実現ができ、おおいにやりがいを感じるはずですし、それが物事を迅速に実行してゆく原動力になります。

<!-- Q --> 岡：	何のための予算かということですね。

もう一つの役割は、何ですか？

<!-- A --> 金田：	もう一つは、行動変容の役割です。
結局のところ、会社を良くするためには、綺麗な予算を作ることではなく、筋の良い行動をどれだけ早く多く積み上げることができるかです。
投資先の経営陣から従業員までそうなのですが、その予算を達成するために、どういう活動が必要か、未達の状態の時にどんな行動が足りないのかを認識できなければいけません。それによって、各人が行動を考えるようになります。
何を実行したら、何が起きるか。その結果として、数字がどうなるか。
この流れを理解してもらうことが重要だということす。

それができると、行動と連動した予算が作れて、日々の動き方を変えることが出来ます。

<!-- Q --> 岡：	深い話ですね。

福崎さんのところでは、予算達成のために、どんな工夫をしていますか？

<!-- A --> 福崎：	予算を示して、「頑張りましょう」だけでは、会社は動かないです。
事業計画の数値だけでなく、成長戦略や施策、そして実行度を高めるための人事制度やインセンティブを含めたアラインメントが重要だと感じています。
会社がどう成長していくのか、経営戦略や経営方針とともに、事業計画を達成して、どういう会社になるのかをマネジメントが熱量をもって語ること、そして社員にも還元の仕組みがあることが、実現に向けたカギであり、タウンホールミーティング等、様々な機会を通じて、計画達成に向けたモメンタムを醸成する必要があります。
予算の達成状況に応じたインセンティブ制度も導入しています。社員のオーナーシップを高めるために、SOなどのインセンティブを、経営層だけでなく、その下の層まで含めて、広い対象に付与することもあります。

投資ファンドと投資先企業の経営陣との間で、予算とインセンティブについてアラインメントを取ったうえで、投資先企業の経営陣が、方針説明会を開催して、そこで予算とインセンティブの新制度を発表して、組織を盛り立てていきます。

<!-- Q --> 岡：	予算に対して、インセンティブをつけて、やる気を刺激するということですね。

<!-- A --> 福﨑：	それから、多少細かい話になりますが、上場企業のカーブアウト案件だと、大企業のときと投資ファンド傘下とでは、予算上のKPIが異なることも、最初に目線合わせしておくことが重要です。
我々はEBITDAを重視しています。出自の会社で、どういった予算制度であったか、KPIは何だったかなどを丁寧にヒアリングして、もし我々の考え方との間にギャップがあれば、ＫＰＩを新たに設定しなおし、周知徹底していく活動も欠かせません。

またLBOを組むことがありますが、財務コベナンツが設定されるので、それに抵触しないようにしていかなければいけません。これまで無借金経営だった会社だと、こういった面に対する意識が希薄ですので、そのあたりの理解を得ることも必要になります。

<!-- Q --> 岡：	投資は、一件一件が手作りです。
予算の実現可能性を高めるためには、各案件の状況に応じて、きめ細かいケアを入れていく必要がありそうです。

予算を策定して、それに向かって頑張っていっても、ビハインドになることもありますが、そういうとき、投資ファンドとしては、どうしていますか？

<!-- A --> 福崎：予実は、月次ベースでみています。

その際に、乖離幅が一定以上になると、年度のなかで、どうキャッチアップするかの施策を策定して、頻度を上げて施策の進捗をみていきます。

<!-- A --> 金田：数字は、行動の結果を示します。因果で言うと、行動が原因で、数字は結果です。
ですから、我々は、結果である数字が達成出来ている、出来ていないという議論よりも、その結果を導いた行動、「なぜ動きが遅いのか」、「なぜやっていないのか」という原因面の行動を追求することが多いです。
計画ですから上手くいかないことも当然あります。予算未達だけを取り上げて、厳しいことを言うことはあまりないのですが、予算未達の状況で動きが変わらない場合は、かなりうるさく言います。

行動するなかで、時として、向かっている方向が違う、意味のない行動に時間が使われていることに気付くこともあります。でもそれは健全なことです。向かう方向を修正すれば良いだけの話ですから。

<!-- Q --> 岡：	予算の数字は、因果の果であって、重要なのはその数字を導き出した行動、つまり因のほうだということですね。

<!-- A --> 金田：	事業計画は、現実や行動を度外視して作ると、とんでもなくつまらない、頭が良い人たちが数字遊びしているだけのものになってしまいます。
一方で達成するための行動を一つ一つ想像しながら、その難しさやそれを乗り超える手法を考えて作れば、本当に価値のあるものになります。
予算も同じで、魂がこもった予算を説明されると、策定された経営者の意思がしっかり伝わってきますし、それが株主と経営の一体感を醸成することになります。

我々もそうした優秀な経営者と多く接点を持ち、正しい信頼関係を作り、その計画を達成できるように動きを早くする、背中を押す役をしっかり果たすことで、事業を拡げてゆきたいと思います。

<!-- Q --> 岡：	予算や事業計画は、投資ファンドと投資先をつなぐツールです。
そのツールを使って、どう実効性を高めるかということですね。
以上、今回は、事業計画と予算について伺ってきました。

金田さん、福﨑さん、ありがとうございました。

<!-- ZADAN_TITLE --> ＜座談会４＞　事業計画と予算